Законы Здоровья
Елена Уайт

 
         Содержание
 	 Христос - наш пример 
 	 Дни служения 
 	 С природой и с Богом 
 	 Прикосновение веры 
 	 Исцеление души 
 	 Спасены, чтобы служить 
 	 В комнате больного 
 	 Молитва за больных 
 	 Использование лечебных средств 
 	 Излечение психики 
 	 Сочувствие 
 	 В общении с природой 
 	 Основы гигиены 
 	 Гигиена среди израильтян 
 	 Одежда 
 	 Питание и здоровье 
 	 Мясная пища 
 	 Крайности в питании 
 	 Стимуляторы и наркотики 
 	 Торговля спиртными напитками и ее запрещение 
 	 Служение семьи 
 	 Строители семьи 
 	 Выбор и подготовка жилья 
 	 Мать 
 	 Ребенок 
 	 Влияние семьи 
 	 Истинное знание о Боге 
 	 Опасность умозрительного знания 
 	 Истинное и ложное образование 
 	 Как важно искать истинное знание 
 	 Знание, полученное из Слова Божьего 

г1лава 

Христос - наш пример

 "А я посреди вас, как служащий".

 	Господь наш, Иисус Христос, пришел в этот мир как неутомимый слуга нуждам человеческим. "Он взял на Себя наши немощи и понес болезни" (Мф. 8:17). Он пришел, чтобы иметь возможность служить людям. Его миссия заключалась в том, чтобы даровать людям полное исцеление; Он пришел дать им физическое здоровье, душевный мир и совершенство характера.
 	Разнообразны были обстоятельства и нужды тех, кто искал Его помощи, и всякий из приходивших к Нему получал ее. От Него исходил поток целительной силы, и люди исцелялись - телом, разумом, душой.
 	Служение Спасителя не ограничивалось ни временем, ни местом. Его сострадание не знало границ. Столь широки были масштабы Его исцеляющей и научающей работы, что во всей Палестине не нашлось бы помещения достаточно обширного, чтобы вместить несметное множество людей, искавших помощи Христа. Зеленые склоны галилейских холмов, оживленные дороги, берег моря, синагоги - любое место, куда можно было принести к Нему больных, превращалось в Иисусову лечебницу. В каждом городе, большом и малом, в каждом селении, через которое Он проходил. Он возлагал Свои руки на пораженных недугом, исцеляя их. Где бы ни находились сердца, готовые принять Его весть. Он утешал их заверением в любви Небесного Отца. Весь день Он служил тем, кто приходил к Нему, а вечером Иисус помогал тем, кто тяжким трудом от зари до зари обеспечивал пропитание своим семьям.
 	Иисус нес тяжкое бремя ответственности за спасение людей. Он знал, что если не произойдут решительные перемены относительно принципов и целей, на которые ориентируется человечество, - все погибнут. Сознание этого невыносимо угнетало Его душу, и никто не мог по достоинству оценить всю тяжесть этого бремени. Одиноким Иисус прошел через детство, юность, одиноким Он вступил в пору зрелости, однако Его постоянно окружала атмосфера Неба. День за днем Он сталкивался с испытаниями и искушениями; день за днем Он соприкасался со злом и Своими глазами видел, какую силу и власть оно имеет над теми, кого Он всей душой стремился благословить и спасти. Но Он не унывал, не падал духом.
 	Все свои желания Он строго подчинял выполнению возложенной на Него миссии. И прославил Свою жизнь тем, что полностью отдал ее во власть Отца. Когда Он был отроком, мать, нашедши Его в школе раввинов, сказала: "Чадо! что Ты сделал с нами?" Он ответил, и Его ответ выразил смысл всей Его жизни: "Зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?" (Лк. 2:48, 49).
 	Его жизнь была непрестанным самопожертвованием. В этом мире Он не имел собственного дома, разве что друзья, по доброте своей, предоставляли Ему как страннику место для отдыха. Ради нас Он жил среди людей так, как живут самые бедные люди, и трудился среди страждущих и томимых нуждой. Неузнанный, принятый без достойных Мессии почестей, ходил Он повсюду среди людей, для которых так много делал.
 	Он всегда был полон бодрости и терпения, и пораженные недугами окликали Его как провозвестника счастливой жизни и мира. Он видел и понимал нужды мужчин и женщин, детей и юношей, и Он приглашал всех: "Придите ко Мне".
 	Во время Своего служения Он больше времени посвящал исцелению больных, чем проповеди. Творимые им чудеса подтверждали истинность Его слов о том, что Он пришел не погубить, но спасти. Куда бы Он ни направлялся, вести о Его милосердии приходили туда до Него. Там, где Он проходил, люди, нашедшие в Нем сострадание, ликовали, радуясь вновь обретенному здоровью и новым силам. Толпы собирались вокруг исцеленных, чтобы услышать из первых уст о делах, которые сотворил Господь. Мелодия Его голоса для многих была первым когда-либо услышанным ими звуком, Его имя - первым когда-либо произнесенным ими словом. Его лицо - первым, что увидели прозревшие. Почему было им не любить Иисуса и не возносить Ему хвалу? Проходя через маленькие селения и большие города. Он был подобен живительному потоку, несущему жизнь и радость.
 	"Земля Завулонова и земля Неффалимова,
 	На пути приморском, за Иорданом,
 	Галилея языческая, Народ, сидящий во тьме,
 	Увидел свет великий,
 	И сидящим в стране и тени смертной Воссиял свет".
 	Мф. 4:15, 16.
 	Каждое исцеление Спаситель использовал для того, чтобы внедрить Божественные принципы в сердца и умы людей. Это была цель Его работы. Он ниспосылал небесные благословения, чтобы склонить людские сердца принять Евангелие Его благодати и милости.
 	Христос мог бы занять самое высокое положение среди учителей иудейского народа, но Он предпочел вместо этого нести Евангелие бедным. Он переходил с места на место, чтобы на больших и малых дорогах люди могли слышать слова истины. У моря, на склонах гор, на городских улицах, в синагогах слышался Его голос, толковавший Писание. Часто Он учил и на внешнем дворе храма, куда допускались язычники, чтобы и они могли внимать Его словам.
 	Настолько непохоже было Его толкование Писания на то, что говорили фарисеи и книжники, что к Нему было приковано внимание народа. Раввины придерживались традиций, человеческих теорий и измышлений. Нередко вместо самого Писания людям предлагались трактаты о нем, умозаключения толкователей Писания. Предметом учения Христа было Слово Божье. Он отвечал на вопросы просто: "Так написано", "Что говорит Писание?", "Как читаешь?". При любой возможности, возбуждал ли общий интерес друг или недруг. Он излагал Слово. Ясно и авторитетно Он провозглашал евангельскую весть. Его слова проливали потоки света на учение патриархов и пророков, и Писание открывалось людям как новое откровение свыше. Никогда прежде Его слушатели не находили в Слове Божьем такого глубокого смысла.
 	Никогда не бывало такого евангелиста, как Иисус Христос. Он был небесным Владыкой, но Он смирил Себя, чтобы принять нашу природу, чтобы принять людей такими, какими они есть, и помочь им в их нуждах. Всем людям, богатым и бедным, свободным и рабам, Христос, провозвестник Нового завета, принес весть о спасении. Молва о Великом Целителе распространялись по всей Палестине. Больные приходили туда, где Ему предстояло пройти, чтобы обратиться к Нему за помощью. Сюда также стремились многие люди, охваченные беспокойством, чтобы послушать Его слова и дождаться прикосновения Его руки. Так Он шел из города в город, из селения в селение, проповедуя Евангелие и исцеляя больных, - Царь славы в скромных человеческих одеждах.
 	Он посещал большие ежегодные народные праздники, и великому множеству людей, увлеченных внешней стороной обрядов. Он говорил о небесном, открывая их взору вечное. Всем Он приносил сокровища из кладовой мудрости. Он говорил с ними таким простым языком, что они просто не могли не понять. Он помогал всем отягощенным скорбью и недугом так, как умел только Он один. С нежностью и лаской Он служил больным грехом душам, даря им исцеление и силу.
 	Будучи выдающимся учителем. Он искал пути к людям, используя те ассоциации, которые им были знакомы ближе всего. Он излагал истину таким образом, что впоследствии всегда в сознании Его слушателей она переплеталась с самыми дорогими воспоминаниями и привязанностями. Он учил таким образом, чтобы они чувствовали, что Он понимает их интересы и стремление к счастью. Его наставление было так недвусмысленно, Его иллюстрации так уместны. Его слова были настолько сочувственны и ободряющи, что слушавшие Его были очарованы. Простота и искренность, с которыми Он обращался к нуждающимся, освящали каждое слово.
 	Какую насыщенную жизнь Он вел! День за днем можно было видеть, как Он входит в жалкие обиталища нужды и скорби, говоря слова, несущие надежду удрученным и мир скорбящим душой. Исполненный милосердия, сердечной нежности и сострадания. Он ходил, ободряя согбенных бременем забот и проблем и утешая скорбящих. Куда бы Иисус ни приходил, Он приносил благословение.
 	Служа бедным, Иисус искал пути достижения сердец богатых людей. Он стремился познакомиться с состоятельным и культурным фарисеем, с иудейским вельможей и римским правителем. Он принимал их приглашения, посещал их застолья, проникался их интересами и занятиями, чтобы завоевать доверие их сердец и открыть им нетленные богатства.
 	Христос пришел в этот мир показать, что, получая силу свыше, человек может прожить непорочную жизнь. С неутомимым терпением, с состраданием и отзывчивостью Он помогал людям в их нуждах. Легким прикосновением благодати Он изгонял из души сомнения и беспокойство, превращая враждебность в любовь, неверие в уверенность.
 	Он мог сказать тем, кого Он лечил, - "следуй за Мною"; и тот, к кому Он обращался, вставал и следовал за Ним. Времени, когда дьявол всецело владел умами людей, пришел конец. При звуке Его голоса дух алчности и честолюбия исчезал из сердца, и люди поднимались, освобожденные, чтобы следовать за Спасителем.
 
Братская любовь
 	Христос не признавал национальных разграничении, различий по чину или убеждениям. Книжники и фарисеи желали сделать небесные дары местной, национальной привилегией, недоступной остальным членам всемирной Божьей семьи, но Христос пришел, чтобы сломать все стены разделения. Он пришел показать, что Его дар милосердия и любви так же невозможно заключить в какие-либо рамки, как воздух, свет или потоки дождя, освежающего землю.
 	Жизнь Христа установила религию, в которой нет никаких каст, религию, в которой иудей и язычник, свободный и раб связаны узами единого братства и равны перед Богом/ Ни один политический вопрос не оказывал влияния на Его действия. Он не делал разницы между соседями и чужими, друзьями и врагами. Каждый, кто обращался к Нему, был для Него драгоценной душой, жаждущей воды живой.
 	Ни разу Он не прошел мимо человека, считая его недостойным, но стремился использовать Свою целительную силу, чтобы помочь каждой душе; среди кого бы Иисус ни находился. Его уроки всегда были уместны и соответствовали обстоятельствам и времени. Всякое пренебрежительное или оскорбительное отношение людей к своим ближним все более укрепляло Его убеждение в том, что они остро нуждаются в Его богочеловеческом сочувствии. Он стремился внушить надежду самым очерствевшим и озлобленным из них, даруя им уверенность в том, что они смогут стать безупречными и чистыми, обретя такой характер, какой сделает их истинными детьми Божьими.
 	Часто Он встречал людей, одержимых сатаной, у которых не было сил вырваться из его западни. К таким - потерявшим мужество, больным, искушаемым, падшим Иисус обращался со словами самого нежного участия и сострадания, словами, в которых нуждаются и которые доступны их пониманию. Других Он заставал в рукопашной схватке с врагом человеческих душ. В таких Иисус вселял мужество и желание выстоять, заверяя их в том, что они, несомненно, победят, ибо ангелы Божьи на их стороне и они помогут обрести победу.
 	За столами мытарей Он сидел как почетный гость. Своим сочувствием и добротой показывая, что Он признает их человеческое достоинство, и люди страстно желали оказаться достойными Его доверия. В их страждущие сердца Его слова изливались блаженной, живительной влагой. В них пробуждались новые устремления, и для них, отвергнутых обществом, открывалась перспектива новой жизни.
 	Несмотря на то, что Он был евреем, Иисус свободно общался с самарянами, ни во что не ставя фарисейские обычаи собственного народа. Наперекор предубеждениям Он не гнушался гостеприимством этого презираемого иудеями народа. Он спал с ними под одной крышей, ел с ними за одним столом, принимая пищу, приготовленную и поданную на стол их руками, учил на их улицах и обходился с ними в высшей степени учтиво и с добротой. И когда Он привлекал к Себе их сердца человеческим сочувствием. Его Божественная благодать приносила им спасение, отвергнутое иудеями.
 
Служение каждому человеку
 	Христос никогда не упускал возможности возвещать Евангелие спасения. Послушаем Его удивительные слова, обращенные к одной женщине из Самарии. Он сидел у колодца Иакова, когда женщина пришла почерпнуть воды. К ее удивлению. Он обратился к ней с просьбой. "Дай Мне пить", - сказал Он. Ему хотелось утолить жажду глотком холодной воды и также найти возможность, чтобы дать ей живой воды. "Как Ты, - сказала женщина, - будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются". Иисус ответил: "Если бы ты знала дар Божий, и Кто говорит тебе: "дай Мне пить", то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую... Всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять; а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную" (Ин. 4:7-14).
 	Как много заинтересованности проявил Иисус к этой одной женщине! Как серьезны и выразительны были Его слова! Когда женщина услышала их, она оставила свой кувшин и побежала в город, говоря своим друзьям и знакомым: "Пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?" Мы читаем, что "многие Самаряне из города того уверовали в Него" (Ин. 4:29, 39), а кто может сказать, сколько душ, испытав влияние этих слов, обрели спасение за все прошедшие с того времени годы?
 	Где бы ни отворялись сердца для истины, Христос всегда готов благовествовать. Он показывает им Отца и помогает понять, какое служение угодно Тому, Кто читает каждое сердце. Для таких он не говорит притчами. Им, как той женщине у колодца, Он отвечает: "Это Я, который говорю с тобою".
 
г1лава

Дни служения
 	В доме рыбака в Капернауме теща Петра лежит больная, "в сильной горячке", и "говорят Ему о ней". Иисус "коснулся руки ее, и горячка оставила ее", и она поднялась и служила Спасителю и Его ученикам (Лк. 4:38, Мк. 1:30, Мф. 8:15).
 	Весть об этом разнеслась очень быстро. Чудо было совершено в субботу, и из страха перед раввинами люди, нуждавшиеся в исцелении, не отважились идти к Иисусу до захода солнца. Но лишь стемнело, из домов, лавок, с рыночных площадей жители города потянулись к скромному жилищу, где нашел приют Иисус, и большая толпа обступила его со всех сторон. Самых слабых несли на носилках, другие шли, опираясь на посох или на руки друзей, третьи шли к Спасителю сами, шатаясь и хромая.
 	Многие часы подряд вслед за одними больными подходили другие, ибо никто не знал наверняка, будет ли и завтра Целитель среди них. Никогда прежде Капернаум не был свидетелем такого великого дня. Торжествующие возгласы об избавлении и крики ликования наполнили воздух.
 	Иисус не прекращал Своих трудов, пока последний страждущий не получил облегчения. Стояла уже глубокая ночь, когда толпа рассеялась и в доме Симона воцарилась тишина. Долгий, полный волнений день остался позади, и Иисус жаждал покоя. Но когда город был окутан сном, Спаситель, "встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился" (Мк. 1:35).
 	Рано утром Петр и его товарищи пришли к Иисусу и сказали, что жители Капернаума уже ищут Его. С удивлением услышали они ответ Христа: "И другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан" (Лк. 4:43).
 	В возбуждении, которым был охвачен Капернаум, таилась опасность, что цель Его миссии будет неверно понята. Иисусу не приносило удовлетворения внимание людей, привлеченное к Нему лишь как к чудотворцу и целителю физических недугов. Он стремился привлечь людей к Себе как к Спасителю. В то время, как народ страстно желал верить в то, что Он пришел как Царь, чтобы установить на земле Свое господство. Он стремился обратить их сознание от земного к духовному. Успех лишь в качестве целителя помешал бы главному делу, ради которого Он пришел в этот мир.
 	Восторг, охвативший беззаботную толпу, неприятно поразил Его. Стремление к самовозвышению противоречило Его естеству. Стремление к почестям, которые мир оказывает положению в обществе, знатности, богатству или талантам, было чуждо Сыну Человеческому. Ни одним из тех средств, которые люди используют, чтобы завоевать господство над своими почитателями или их преданность, Иисус не воспользовался. За столетия до рождения Иисуса о Нем было пророчески предречено: "Не возопиет и не возвысит голоса Своего, и не даст услышать его на улицах. Трости надломленной не переломит и льна курящегося не угасит; будет производить суд по истине" (Ис. 42:2, 3).
 	Фарисеи стремились к всеобщему признанию, скрупулезно соблюдая обряды, выставляя напоказ свои добродетели и богопочитание. Они доказывали свою набожность, делая религию темой споров и дискуссий. Диспуты между оппозиционными сектами проходили шумно и долго, и нередко на улицах можно было слышать ожесточенные споры ученых знатоков закона.
 	В разительном контрасте со всем этим протекала жизнь Иисуса. Никто никогда не слышал, чтобы Он хоть раз в жизни с кем-то шумно спорил или выставлял напоказ Свою религиозность, никто не был свидетелем хоть одного поступка, который бы имел целью заслужить аплодисменты. Христос был сокрыт в Боге, и Бог был явлен в характере Своего Сына. Иисус желал, чтобы сознание людей обратилось именно к этому откровению.
 	Солнце Праведности не ворвалось в мир в полном блеске и великолепии, чтобы ослепить человеческий разум Своей славой. Вот что написано о Христе: "Как утренняя заря - явление Его" (Ос. 6:3). Тихо и мягко свет нового дня наполняет землю, рассеивая тьму, пробуждая мир к жизни. Так взошло Солнце Праведности, "и исцеление в лучах Его" (Мал. 4:2).
 	"Вот, Отрок Мой, Которого Я держу за руку,
 	Избранный Мой, к Которому благоволит душа Моя".
 	Ис. 42:1
 	"Ибо Ты был убежищем бедного,
 	Убежищем нищего в тесное для него время,
 	Защитою от бури, тению от зноя".
 	Ис. 25:4
 	"Так говорит Господь Бог,
 	Сотворивший небеса и пространство их,
 	Распростерший землю с произведениями ее,
 	Дающий дыхание народу на ней
 	И дух ходящим по ней.
 	Я, Господь, призвал Тебя в правду,
 	И буду держать Тебя за руку
 	И хранить Тебя, и поставлю Тебя в завет для народа,
 	Во свет для язычников,
 	Чтобы открыть глаза слепых,
 	Чтобы узников вывести из заключения
 	И сидящих во тьме - из темницы".
 	Ис. 42:5-7
 	"И поведу слепых дорогою, которой они не знают, Неизвестными путями буду вести их;
 	Мрак сделаю светом пред ними,
 	И кривые пути - прямыми:
 	Вот что Я сделаю для них, и не оставлю их".
 	Ис. 42:16
 	"Пойте Господу новую песнь,
 	Хвалу Ему от концов земли,
 	Вы, плавающие по морю, и все, наполняющее его,
 	Острова и живущие на них.
 	Да возвысит голос пустыня и города ее,
 	Селения, где обитает Кидар;
 	Да торжествуют живущие на скалах,
 	Да возглашают с вершин гор.
 	Да воздадут Господу славу,
 	И хвалу Его да возвестят на островах".
 	Ис. 42: 10-12
 	"Торжествуйте, небеса, ибо Господь соделал это. Восклицайте, глубины земли;
 	Шумите от радости, горы,
 	Лес, и все деревья в нем;
 	Ибо искупил Господь Иакова,
 	И прославится в Израиле".
 	Ис. 44:23
 	Из темницы Ирода, где, слыша о делах Спасителя, разочарованный и терзаемый сомнениями, томился в ожидании Иоанн Креститель, он послал двоих своих учеников к Иисусу с вопросом: "Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?" (Мф. 11:3).
 	Спаситель не сразу ответил на вопрос, с которым пришли к Нему ученики Иоанна. В то время, когда они стояли в недоумении, ожидая ответа, пораженные разными недугами подходили к Нему. Голос Всемогущего Целителя проникал в уши глухих. Слово и прикосновение Его руки отверзали очи слепым, впервые увидевшим дневной свет, картины природы, лица друзей и лицо Избавителя. Его голос достигал слуха умирающих, и они поднимались, здоровые и бодрые. Парализованные, бесноватые повиновались Его слову, безумие оставляло их, и они поклонялись Ему. Бедные крестьяне и работники, которых раввины избегали как нечистых, собирались вокруг Него, и Он говорил им слова вечной жизни.
 	Целый день ученики Иоанна смотрели и слушали. Наконец Иисус подозвал их к Себе и повелел идти и рассказать Иоанну, что они видели и слышали, добавив: "Блажен, кто не соблазнится о Мне" (стих 6). Ученики понесли эту весть, и этого было достаточно.
 	Иоанн тем временем вспомнил пророчество о Мессии. "Господь помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение и узникам - открытие темницы, проповедовать лето Господне благоприятное и... утешить всех сетующих" (Ис. 61:1, 2). Иисус Назарянин был Обетованный Мессия. Свидетельства Его Божественности были явлены в Его служении нуждам страждущего рода людского. Его слава явилась в том, что Он нисшел в наш жестокий мир.
 	Дела Христа не только провозглашали о том, что Он есть Мессия, но и показывали, каким образом будет установлено Его Царство. Иоанну открылась та же истина, что и Илие в пустыне, когда прошел "большой и сильный ветер, раздирающий горы и сокрушающий скалы пред Господом; но не в ветре Господь. После ветра землетрясение; но не в землетрясении Господь. После землетрясения огонь, но не в огне Господь" (3 Цар. 19:11, 12). После огня Бог говорил с пророком спокойным тихим голосом. Так и Иисус должен был делать Свою работу, не ниспровергая престолы и царства, без внешнего великолепия и помпезности, но обращаясь к сердцам людским и живя жизнью самоотречения и милосердия.
 	Царствие Божье приходит не как нечто внешне примечательное. Оно является через нежное вдохновение Его слова, через пробуждающую совесть внутреннюю работу Его Духа, через общение души с Тем, Кто является ее жизнью. Величайшее доказательство Его власти проявляется в человеческом естестве, возрастающем до совершенства характера Христова.
 	Последователи Христа призваны быть светом мира; но Бог не имеет в виду, что они сами должны стараться светить. Он не одобряет любые самодовольные потуги людей превозноситься перед другими в добродетели. Он желает, чтобы их души были пронизаны принципами Неба, чтобы затем, контактируя с миром, они открывали всем свет, зажженный в них. Их непоколебимая верность Господу в каждой жизненной ситуации будет излучать свет.
 	Богатство или высокое положение в обществе, дорогое оснащение, архитектура или обстановка в доме не имеют существенного значения для успешного продвижения дела Божьего, равно как и достижения, которые вызывают у людей восхищение и способствуют развитию тщеславия. Светская манера выставить напоказ нечто, пусть даже производящее сильное впечатление, не имеет ценности в глазах Божьих. Превыше видимого и преходящего Он ценит невидимое и вечное. Первое только тогда стоит чего-нибудь, когда оно является выражением второго. Самые изысканные произведения искусства не сравнимы с красотой характера, являющейся плодом работы Святого Духа в душе человека.
 	Отдав Своего Сына в наш мир, Бог одарил людей нетленными богатствами, сокровищами, в сравнении с которыми все ценности, накопленные людьми с тех пор, как существует мир, - ничто. Христос пришел на землю и предстал перед сынами человеческими со своей безмерной вечной любовью, и это является сокровищем, которое мы, через нашу связь с Ним, призваны принять, открыть и разделить с другими.
 	Человеческие усилия в работе Божьей будут успешными в той мере, в какой человек посвятил себя Богу, что проявляется откровением силы Христовой благодати, изменяющей жизнь. Мы призваны отличаться от мира, потому что Бог положил на нас Свою печать, потому что Он открывает в нас Свой характер, которому присуща любовь. Наш Искупитель покрывает нас Своей праведностью.
 	Выбирая мужчин и женщин для служения на Своем поприще. Бог не спрашивает, обладают ли они крупным состоянием, ученой степенью или красноречием. Он спрашивает: "Так ли они смиренны, чтобы Я смог научить их путям Моим? Могу ли Я вложить слова Мои в уста их? Будут ли они представлять Меня?"
 	Бог может использовать каждого человека только в той мере, в какой Он может вложить Святого Духа в храм его души. Служение, которое Он принимает, - это служение, отражающее Его образ. Его последователи призваны нести в мир, словно верительные грамоты, неизгладимые свидетельства Его бессмертных принципов.
 
"Он соберет овец Своих рукою Своей"
 	В то время, когда Иисус совершал Свое служение на улицах городов, матери с больными и умирающими младенцами на руках пробирались сквозь толпу, стараясь показаться Ему на глаза.
 	Взгляните на этих матерей, бледных, изнеможденных, почти отчаявшихся, однако настойчивых и полных решимости. Неся свое бремя страдания, они ищут Спасителя. В то время, как волнующаяся толпа оттесняет их назад, Христос Сам шаг за шагом приближается к ним, пока наконец не оказывается рядом с ними. Надежда оживает в их сердцах. Слезы радости текут по щекам, когда они чувствуют Его внимание и смотрят в глаза, выражающие столько жалости и любви.
 	Выделив из группы женщин одну. Спаситель приглашает ее довериться Ему, говоря: "Что Я могу сделать для тебя?" Рыдая, она открывает Ему свою великую нужду: "Учитель, хочу, чтобы Ты исцелил чадо мое". Христос берет малютку из ее рук, и от Его прикосновения болезнь исчезает. Смертельная бледность пропала, жизнетворный поток хлынул в вены, мышцы стали наливаться силой. И мать слышит слова, несущие мир и покой; затем подходит другой больной, требующий такой же неотложной помощи. И снова Христос являет Свою жизнетворную силу, и все видящие это воздают честь и хвалу Тому, Кто совершает чудесные дела.
 	Мы подробно останавливаемся на величии жизни Христа, говорим о удивительных делах, которые Он совершил, о чудесах, сотворенных Им. Но Его внимание к тому, что считается порой не столь существенным, есть еще большее доказательство Его величия.
 	Среди иудеев был распространен обычай приводить детей к раввину, дабы он возложил на них руки и благословил; но ученики считали, что работа Спасителя слишком важна, чтобы ее прерывали ради такого пустяка. Когда матери пришли, желая, чтобы Он благословил их малышей, ученики посмотрели на них с неодобрением. Они считали, что эти дети еще слишком малы, чтобы визит к Иисусу принес им реальную пользу, и заключили, что Ему будет неприятно их присутствие. Но Христос понимал озабоченность матерей, бремя их переживаний и стремление матерей наставить своих детей в согласии со Словом Божьим. Он услышал их молитвы. Он Сам привлек их к Себе.
 	Одна мать с ребенком вышла из дома, чтобы найти Иисуса. По пути она рассказала соседке о своей цели, и та тоже захотела, чтобы Иисус благословил ее детей. Таким образом, сразу несколько матерей пришли сюда вместе со своими малышами. Некоторые дети уже миновали пору младенчества и достигли более старшего возраста. Когда матери поведали Иисусу о своем желании. Он с сочувствием выслушал их робкую слезную просьбу. Но Он медлил, чтобы увидеть, как ученики отнесутся к ним. Увидев, что ученики укоряют матерей и пытаются отослать их прочь, думая, что этим оказывают услугу Учителю, Он указал им на их ошибку, говоря: "Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие" (Мк. 10:14). Он брал детей на руки. Он возлагал руки на их головки, давая им благословение, за которым они пришли.
 	Матери успокоились. Они вернулись в свои дома, ободренные словами Христа и получив Его благословение. Они укрепились, чтобы вновь нести свою ношу, чтобы со свежими силами, с радостной надеждой продолжать трудиться ради своих детей.
 	Будь последующая жизнь этой маленькой группы женщин открыта нам, мы бы увидели, как матери вспоминают вместе с детьми события этого дня и повторяют им исполненные любви слова Спасителя. Мы бы увидели также, как часто в последующие годы память об этих словах хранила детей от уклонения с пути, предначертанного для искупленных Господом.
 	И сегодня Христос является все тем же сочувствующим нам Спасителем, как и тогда, когда Он жил на земле среди людей. Он воистину является надежным Помощником матерей и сейчас, как тогда, когда брал на руки малышей в Иудее. Дорогие нашим сердцам дети, как и дети, жившие в ту далекую пору, приобретены Его кровью.
 	Иисус знает бремя и переживания каждого материнского сердца. Тот, Чья мать боролась с лишениями и нуждой, сочувствует каждой матери в ее трудах. Тот, Кто проделал долгий путь, чтобы облегчить обеспокоенное сердце женщины-хананеянки, готов сделать столь же много для сегодняшних матерей. Того, Кто вернул вдове из Наина ее единственного сына и в Своих предсмертных муках на кресте помнил о Своей матери, трогают горе и скорби современных матерей. Он утешает во всякой печали и помогает во всякой нужде.
 	Пусть матери приходят к Иисусу со своими затруднениями и неразрешимыми проблемами. Они найдут благодать, которой будет достаточно, чтобы помочь им в заботе о детях. Ворота открыты для каждой матери, которая желает положить груз своих забот к ногам Спасителя. Тот, Кто сказал: "Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им" (Мк. 10:14), по-прежнему приглашает матерей приносить и приводить своих малышей, чтобы Он благословил их.
 	В детях, которые соприкасались с Ним, Иисус видел будущих мужчин и женщин, которые станут наследниками Его благодати и подданными Его Царства, некоторым из которых предстоит стать мучениками ради Него. Он знал, что эти дети будут Его слушать и примут как своего Искупителя с большей готовностью, чем взрослые, многие из которых были жестокосердны и привержены к мудрости житейской. Уча, Он снисходил до уровня их понимания. Он, Царь небес, так отвечал на их вопросы и столь просто преподносил Свои важные уроки, чтобы дети понимали все. Он взращивал в их сознании семена истины, которые в последующие годы прорастут и принесут плоды в жизнь вечную.
 	Когда Иисус повелел ученикам не запрещать детям приходить к Нему, Он обращался к Своим последователям всех времен - к руководителям церкви, священнослужителям, их помощникам, ко всем христианам. Иисус привлекает к Себе детей, и Он повелевает нам: "Пустите их приходить ко Мне", как будто говорит: "Они придут, если вы не помешаете им".
 	Не позволяйте, чтобы ваши неосвященные характеры представляли Иисуса в ложном свете. Не препятствуйте детям прийти к Нему вашей холодностью и резкостью. Никогда не давайте им повода чувствовать, что небеса не будут приятным местом для них, если там окажетесь и вы. Не говорите о религии как о чем-то таком, чего дети понять не в силах, и не поступайте так, как будто от них и не ожидается, что они примут Христа в детстве. Не создавайте у них ложного впечатления, что религия Христа - религия мрачная и унылая и что, приходя ко Христу, они должны отказаться от всего, что делает жизнь радостной.
 	Когда Святой Дух трогает сердца детей, сотрудничайте с Ним. Учите детей, что Спаситель зовет их и ничто не может доставить Ему большую радость, чем их решение отдать себя Ему в ранние годы своей жизни.
 
Ответственность родителей
 	Спаситель относится с бесконечной нежностью к душам тех, кого Он искупил Своей кровью. Его любовь дает Ему на это право. Он взирает на них с невыразимой тоской. Его сердце отдано не только хорошо воспитанным и наиболее привлекательным внешне детям, но и тем, кто из-за наследственности и недочетов в воспитании имеет нежелательные черты характера. Многие родители не отдают себе отчета в том, насколько они ответственны за эти черты в своих детях. У них недостает мудрости и нежности заниматься с грешными существами, которых они сами сделали такими. Но Иисус взирает на этих детей с жалостью. Он видит все причины, приведшие к таким последствиям.
 	Труженик-христианин может стать орудием Христа для привлечения этих заблудших и грешных душ к Спасителю. Призвав на помощь мудрость и такт, он может привязать их к своему сердцу, он может вселить в них мужество и надежду и, по благодати Христовой, увидеть их преображенный характер, так что о них можно будет сказать: "Таковых есть Царствие Божие".
 
Пять маленьких ячменных хлебов насыщают множество народа
 	Весь день народ толпился вокруг Христа и Его учеников, когда Он учил у моря. Они слушали Его слова благодати, такие простые и такие понятные, что они были галаадским бальзамом для их душ. Целительная сила Его Божественной десницы приносила здоровье больным и жизнь умирающим. Казалось, что небо опустилось на землю, и никто не помнил, сколько времени прошло с тех пор, как они последний раз что-нибудь ели.
 	Солнце уже клонилось к закату, однако люди никуда не спешили. Наконец ученики подошли ко Христу и стали убеждать Его, что людей - для их же пользы - нужно отправить по домам. Многие пришли издалека и ничего не ели с самого утра. В городах и селениях, находившихся поблизости, они могли бы добыть себе пищу. Но Иисус сказал: "Вы дайте им есть" (Мф. 14:16). Потом, повернувшись к Филиппу, Он спросил: "1де нам купить хлебов, чтобы их накормить?" (Ин. 6:5).
 	Филипп посмотрел поверх моря голов и подумал, что невозможно было бы достать еды для такого количества народа. Он ответил, что хлеба на двести динариев было бы недостаточно, чтобы, разделив между ними, каждому досталось хоть немного.
 	Иисус поинтересовался, сколько еды можно найти у собравшихся. "Здесь есть один мальчик, - сказал Андрей, - у которого есть пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?" Иисус повелел, чтобы это принесли Ему. Потом Он повелел ученикам усадить народ на траву. Когда все было исполнено. Он взял хлеб и рыбу и "воззрел на небо, благословил и преломив дал хлебы ученикам, а ученики - народу. И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков двенадцать коробов полных" (Мф. 14:19, 20).
 	То, что Христос накормил такую толпу народа, было чудом Божественной силы, однако какой скромной была поданная пища - только рыба и ячменный хлеб - ежедневная еда простых рыбаков Галилеи.
 	Христос мог предложить им и более богатую трапезу, но еда, предназначенная просто для удовлетворения аппетита, не принесла бы им пользы и не послужила бы наглядным уроком для них. Этим чудом Христос хотел преподать им урок скромности и простоты. Если бы люди сегодня довольствовались простыми привычками, живя в гармонии с законами природы, как жили Адам и Ева в Едемском саду, тогда у людей было бы изобилие продуктов для удовлетворения нужд всего человечества. Но эгоизм и потворство аппетиту породили грех и нищету - от излишества, с одной стороны, и от недостатка - с другой.
 	Иисус не стремился привлечь к Себе людей удовлетворением их желания вкусно покушать. Для той огромной толпы, усталой и голодной после долгого, полного волнений дня, простая пища была одновременно уверением в Его силе и Его нежной заботе о них, что проявилось в служении самым насущным их нуждам. Спаситель не обещал Своим последователям, что они будут жить в богатстве и роскоши, их участью может быть и нищета; но в Его слове содержится обещание о том, что их потребности будут удовлетворены, и Он пообещал дать то, что лучше всех земных благ, - постоянный покой Своего присутствия.
 	После того, как народ был накормлен, осталось еще очень много еды. Иисус повелел Своим ученикам: "Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало" (Ин. 6:12). Эти слова значили больше, нежели просто сложить еду в короба. Преподанный урок имел две грани. Ничто не должно пропадать понапрасну. От нас не должно ускользать даже временное преимущество. Нам не следует пренебрегать ничем, что могло бы служить во благо людей. Пусть все будет собрано, что поможет облегчить нужду голодных в мире. Так же бережно нам надлежит хранить это сокровище - хлеб с небес, чтобы удовлетворить нужды человеческой души. Мы живем всяким словом, исходящим из уст Божьих. Ничто, сказанное Богом, не должно пройти мимо нашего сознания. Мы не должны пренебрегать ни одним словом, касающимся нашего вечного спасения. Ни одно слово не должно бесполезно упасть на землю.
 	Чудо с хлебами учит нас зависимости от Бога. Когда Христос накормил пять тысяч, готовой еды под рукой не было. Очевидно, у Него не было в распоряжении средств для этого. Там, в пустынной местности. Он находился с пятью тысячами человек, не считая женщин и детей. Он не приглашал их идти куда-то за Собой. Страстно желая быть с Ним, они пришли без приглашения или повеления, но Он знал, что после того, как люди весь день слушали Его наставления, они проголодались и ослабли физически. Они были далеко от дома, и надвигалась ночь. У многих из них вообще было не на что купить еды. Тот, Кто во имя их постился сорок дней в пустыне, не мог позволить, чтобы они вернулись домой ничего не евши.
 	Провидение Божье поместило Иисуса туда, где Он был, и Он зависел от Своего Небесного Отца в средствах для того, чтобы накормить людей. Оказавшись в стесненных обстоятельствах, нам нужно положиться на Бога. В каждой тяжелой ситуации нам следует искать помощи у Того, у Кого в распоряжении находятся неисчерпаемые ресурсы.
 	В этом чуде Христос получил от Отца то, что просил, и дал пищу ученикам, ученики - людям, а люди - Друг другу. Так все соединившиеся со Христом получают от Него хлеб жизни и дают его другим. Его ученики - это предусмотренное Богом средство связи между Христом и людьми.
 	Когда ученики услышали повеление Спасителя: "Вы дадите им есть", они пришли в замешательство, настолько трудным представлялось им задание. Они спросили: "Разве нам пойти в селения купить еды?" Но что сказал Христос? "Вы дадите им есть". Ученики принесли Иисусу все, что у них было, но Он не пригласил их сесть за трапезу. Он послал их служить людям. Еда умножалась в Его руках, и руки учеников, простертые ко Христу, никогда не оставались пустыми. Небольшого запаса оказалось достаточно для всех. Когда народ был накормлен, ученики ели вместе с Иисусом драгоценную пищу, посланную небом.
 	Как часто сжимаются наши сердца, когда мы видим нужду бедных, невежественных, страдающих недугами. Мы спрашиваем: "Какая польза от наших слабых сил и убогих запасов, как нам победить эту ужасную нужду? Не лучше ли нам подождать, пока придет кто-нибудь более способный, чтобы организовать это дело, или пока не появится организация, которая взялась бы за это". Христос говорит: "Вы дайте им есть". Используйте те средства, то время, те способности, которыми вы располагаете. Принесите ваши ячменные хлебы к Иисусу.
 	Хотя ваших запасов может оказаться недостаточно, чтобы накормить тысячи людей, их может быть достаточно, чтобы накормить одного. В руках Христа и малого достаточно, чтобы накормить многих. Подобно ученикам, дайте то, что у вас есть. Христос умножит этот дар. Он вознаградит тех, кто в простоте сердца и смирении полагается на Него. То, что казалось скромной трапезой, окажется богатым пиром.
 	"Кто сеет скупо, тот скупо и пожнет, а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет... Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело, как написано: "расточил, раздал нищим; правда его пребывает во век".
 	"Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей, так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость" (2 Кор. 9:6-11).

г1лава

С природой и с Богом
 	Жизнь Спасителя на земле была жизнью общения с природой и с Богом. В этом общении Он открыл нам секрет полноценной жизни.
 	Иисус много и непрестанно трудился. Никогда не появлялся среди людей такой человек, который был бы настолько обременен ответственностью, как Он. Никто и никогда не нес такую тяжкую ношу - ношу скорби и греха всех людей мира. Никто и никогда не трудился с таким беззаветным рвением ради блага людей. Однако Он вел здоровый образ жизни. Физически и духовно Он олицетворял Собою жертвенного агнца, "непорочного и чистого" (1 Петр. 1:19). Телом и душой Он являл Собой пример того, каким Бог замыслил человечество, если бы люди жили в послушании Его законам.
 	Когда люди смотрели на Иисуса, они видели лицо, на котором Божественное сострадание сочеталось с сознанием Своей силы. Казалось, Его окружала особая духовная атмосфера. Несмотря на то, что Иисус всегда был мягок и деликатен. Он производил впечатление человека, обладающего великой внутренней силой, которую невозможно было полностью скрыть.
 	Во время служения Иисуса постоянно преследовали коварные и лицемерные люди, которые наблюдали за Ним. За Ним постоянно ходили шпионы, вслушивавшиеся в Его слова, чтобы обернуть их против Него. Люди, гордившиеся высоким образованием и тонким умом, пытались нанести Ему поражение в споре. Но им никогда не удавалось взять верх. Им приходилось уходить смущенными и пристыженными скромным Учителем из Галилеи. Учение Христа несло такую свежесть и силу, каких люди не знали доселе. Даже Его недруги вынуждены были признать: "Никогда человек не говорил так, как Этот Человек" (Ин. 7:46).
 	Детство Иисуса, которое Он провел в бедности, было не тронуто противоестественными привычками испорченного века. Работая за плотницким верстаком, неся груз домашних забот, познавая уроки послушания и упорного труда, Он восстанавливал силы на лоне природы, познавая которую стремился понять ее тайны. Он изучал слово Божье, и самыми счастливыми были для Него те часы, когда Он мог, окончив Свои занятия и труды, идти в поля, чтобы размышлять среди безмолвия долин, общаться с Богом на склоне горы или в лесу под сенью деревьев. Раннее утро часто заставало Его в каком-нибудь уединенном месте, погруженным в раздумья, исследующим Писание или за молитвой. Радостным пением Он приветствовал рассвет. Песнями благодарения Он делал радостными часы Своего труда и доставлял небесную радость изнуренным тяжким трудом и удрученным.
 	Во время Своего служения Иисус жил большей частью на открытом воздухе. Он пешком путешествовал с места на место и учил людей главным образом под открытым небом. Обучая Своих учеников. Он часто удалялся из городской суматохи в тишину полей, куда более гармонирующей с уроками веры, простоты и самоотречения, которым Он желал научить их. Именно под зеленым шатром деревьев, стоявших на склоне горы, невдалеке от моря Галилейского, Он призвал двенадцать на апостольское служение и там же произнес Нагорную проповедь.
 	Христос любил собирать людей вокруг себя под голубыми небесами на травянистом склоне холма или на берегу озера. Здесь, окруженный Своими творениями. Он мог направить их мысли от искусственного к первозданному. В картинах жизни и развития природы Он раскрывал принципы Своего Царства. Поднимая глаза к Божьим холмам и созерцая чудные дела Его рук, они могли усвоить драгоценные уроки Божественной истины. В будущем уроки Божественного Учителя повторятся им еще много раз в картинах и явлениях природы. Мысли будут обращены к возвышенному, а сердца найдут отдохновение и покой.
 	Учеников, которые сотрудничали с Ним в Его деле, Иисус нередко отпускал на определенное время, чтобы они могли побыть дома и отдохнуть; но тщетны были их попытки отвлечь от трудов Его Самого. Весь день Он служил множеству людей, которые приходили к Нему, а в сумерках или рано утром уходил в горы, которые были для Него святилищем, для общения с Его Отцом.
 	Часто Его непрерывный труд и конфликт с враждебно настроенными против Него приверженцами ложного учения раввинов так изматывали Его, что мать, братья и даже Его ученики опасались, как бы это не стоило Ему жизни. Но когда Он возвращался после нескольких часов молитвы, которая завершала утомительный день, они замечали, что умиротворение освещает Его лицо и, казалось, что свежесть, бодрость, сила переполняют все Его естество. После часов, проведенных в общении с Богом, Он шел, чтобы нести людям небесный свет. И так - каждое утро.
 	Именно сразу после возвращения Его учеников из первого миссионерского путешествия Иисус повелел им: "Отойдите и отдохните немного". Когда ученики вернулись исполненные радости по поводу своего успеха в возвещении Евангелия, их достигла весть о смерти Иоанна Крестителя от руки Ирода. Радость сменилась горькой скорбью и разочарованием. Иисус знал, что, покинув Крестителя умирать в тюрьме. Он сурово испытывал веру учеников. С нежностью и жалостью Он глядел на их горестные, заплаканные лица. У Него самого слезы стояли в глазах, когда Он дрогнувшим голосом сказал: "Пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного" (Мк. 6:31).
 	Невдалеке от Вифсаиды, у северного побережья моря Галилейского был прекрасный уединенный уголок, весь в зелени свежей и пышной растительности, гостеприимно дававший пристанище Иисусу и Его ученикам. Туда они и отправились, переплыв озеро в лодке. Здесь они могли отдохнуть вдали от городской суматохи и шума толпы. Здесь ученики могли слушать слова Христа, не прерываемые резкими возражениями и обвинениями фарисеев. Здесь они надеялись насладиться коротким временем дружеского общения со своим Господом.
 	Лишь недолгое время Иисус оставался наедине со Своими возлюбленными, но сколь драгоценны были для них те немногие мгновения. Они сообща обсуждали свою работу по распространению Евангелия, говорили о том, как сделать свое служение и проповедь более эффективными и доступными. Когда Иисус открывал им сокровища истины, их животворила Божественная сила, вселявшая в них надежду и мужество.
 	Но вскоре люди снова стали разыскивать Его. Предполагая, что Он отправился в место своего обычного уединения, люди последовали за Ним туда. Пришлось оставить надежду иметь хотя бы один час для отдыха. В глубине чистого, исполненного сострадания чуткого сердца Доброго Пастыря горела только любовь и жалость к этим мятущимся жаждущим душам. Весь день Он служил их нуждам, а вечером отправил их по домам на отдых.
 	Полностью посвящая Свою жизнь благу других. Спаситель считал необходимым периодически уходить от беспрерывной деятельности и соприкосновения с человеческими нуждами для того, чтобы уединиться и общаться со Своим Отцом и чтобы никто не мог нарушить это общение. Едва толпа, следовавшая за ним, расходилась. Он уходил в горы и там наедине с Богом изливал душу в молитве за этих страждущих, погрязших в пороках и нужде людях.
 	Когда Иисус говорил Своим ученикам, что жатвы много, а делателей мало, Он не настаивал на том, что им необходимо трудиться до изнеможения, но повелевал им: "Молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою" (Мф. 9:38). И сегодня Своим изнуренным тяжелым трудом работникам, как и первым ученикам. Он говорит эти полные сострадания слова: "Пойдите, уединитесь... и отдохните немного".
 	Все, кого учит Господь, нуждаются в часе покоя для размышления и исследования собственного сердца, для общения с природой и Богом. В них должна проявляться жизнь, которая не имеет ничего общего с миром, его обычаями и устремлениями; и им необходимо иметь личный опыт в приобретении знания Божьей воли. Каждый из нас должен лично слышать Его голос, обращенный к сердцу. Когда смолкают все посторонние голоса и мы в тишине замираем в ожидании перед Богом, молчание души делает голос Бога более отчетливым. Он повелевает нам: "Остановитесь и познайте, что Я Бог" (Пс. 45:11). Это существенная подготовка ко всякому труду для Бога. Среди спешащей толпы и крайнего физического и эмоционального напряжения жизненных сил, вызванного нашим стремительным образом жизни, тот, кто находит час для уединенного общения с Богом и природой, окружен атмосферой мира и света. Он получит приток новых сил, как физических, так и умственных. Его жизнь будет источать благоухание и откроет Божественную силу, которая достигнет человеческих сердец.
 
г1лава

Прикосновение веры
 	"Если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею" (Мф. 9:21). Несчастная женщина произнесла эти слова - женщина, двенадцать лет страдавшая от мучительной болезни. Она потратила все свои средства на врачей и лекарства, как оказалось, только для того, чтобы услышать, что ее болезнь неизлечима. Но когда она услышала о Великом Целителе, ее надежда вновь ожила. Она думала: "Если бы только я смогла подойти к Нему достаточно близко, чтобы можно было поговорить с Ним, я бы непременно излечилась".
 	Христос направлялся в дом Иаира, иудейского раввина, умолявшего Его прийти и исцелить его дочь. Душераздирающая просьба - "дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела" (Мк. 5:23) - тронула сострадающее каждому чуткое сердце Иисуса Христа, и Он не медля отправился вместе с несчастным отцом к его дому.
 	Им не удавалось прибавить шагу, потому что толпа теснила Христа со всех сторон. Прокладывая себе дорогу сквозь толпу. Спаситель приблизился к тому месту, где стояла эта больная женщина. Снова и снова она пыталась пробиться к Нему, но тщетно. Теперь ей предоставилась такая возможность. Но она не видела возможности заговорить с Ним в такой обстановке. Ей не хотелось своей просьбой отвлекать Спасителя, который и без того очень медленно продвигался вперед. Но она слышала, что исцеление наступает даже от прикосновения к Его одеждам. И, боясь упустить свой последний шанс избавиться от своего недуга, она рванулась вперед, говоря себе: "Если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею".
 	Христос знал каждую ее мысль, и Он направился туда, где она стояла. Он видел ее великую нужду и помогал ей проявить свою веру.
 	Когда Он проходил мимо нее, она протянула руку к Нему и ей удалось лишь дотронуться до края Его одежды. В тот же миг она поняла, что исцелилась... В одном-единственном прикосновении сконцентрировалась вера всей ее жизни, и вот ее недомогание и боль исчезли в мгновение ока. Она почувствовала нервную дрожь, как будто электрический ток прошел через каждую клеточку ее естества. Ею овладело ощущение абсолютного здоровья, "она ощутила в теле, что исцелена от болезни" (Мк. 5:29).
 	Переполненная чувством благодарности, женщина горела желанием излить ее Всемогущему Целителю, который через одно прикосновение сделал для нее больше, чем сделали все лекари за двенадцать долгих лет. Но она не отважилась. Счастливая, с сердцем, полным благодарности, она пыталась выбраться из толпы. Вдруг Иисус остановился и, оглядываясь по сторонам, спросил: "Кто прикоснулся ко Мне?"
 	Изумленно взглянув на Него, Петр ответил: "Наставник! народ окружает Тебя и теснит, - и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне?" (Лк. 8:45).
 	"Прикоснулся ко Мне некто, - сказал Иисус, - ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня" (стих 46). Он сумел отличить прикосновение веры от случайных прикосновений беззаботной толпы. Некто прикоснулся к Нему с глубоким намерением и получил ответ.
 	Христос не спросил ради собственного интереса. Это был урок для людей, для Его учеников и для этой женщины. Он желал внушить надежду страждущим. Он желал показать, что именно благодаря вере исцеляющая сила совершила свое действие. Вера этой женщины и ее поступок не должны были остаться без результата. Бог должен быть прославлен ее благодарным признанием. Христос очень хотел, чтобы она поняла, что Он одобряет ее поступок, свидетельствовавший о ее вере. Он бы не допустил, чтобы она ушла, получив лишь половину благословения. Нельзя было, чтобы она осталась в неведении о том, что Он знает о ее страданиях, о Его сострадающей любви и о Его одобрении ее веры в Его силу, которая способна полностью исцелить и спасти всех, кто приходит к Нему.
 	Не сводя глаз с женщины, Христос настаивал на том, чтобы Ему сказали, кто дотронулся до Него. Понимая, что прятаться нет смысла, она выступила вперед и, вся дрожа, бросилась к Его ногам. Со слезами благодарности она рассказала Ему, никого не стесняясь, почему дотронулась до Его одежд, и о том, как она сразу же почувствовала себя здоровой. Она боялась, что ее прикосновение к Его одежде было самонадеянным и дерзким поступком, но ни единого слова осуждения не сорвалось с Его губ. Он произнес лишь слова одобрения. Эти слова шли из глубины любящего сердца, исполненного сочувствия к человеческому горю. "Дерзай, дщерь! - сказал Он мягко, - вера твоя спасла тебя; иди с миром" (стих 48). Какими ободряющими были для нее эти слова. Теперь уже страх, что она оскорбила Его своим поступком, не омрачал ее радости.
 	Множество любопытных, толпившихся вокруг Иисуса, не были одарены той жизненной силой. Но страдающая женщина, которая с верой прикоснулась к Нему, получила исцеление. Так же и в духовной жизни случайное соприкосновение не имеет ничего общего с прикосновением веры. Вера в Христа просто как в Спасителя мира никогда не может принести душе исцеление. Верить во спасение - это не значит просто соглашаться с евангельской истиной. Истинная вера состоит в том, чтобы принять Христа как своего личного Спасителя. Бог отдал Своего единородного Сына, чтобы я, веруя в Него, "не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Когда я прихожу ко Христу, по слову Его, мне надлежит верить, что я получаю Его спасительную благодать. В своей теперешней жизни я призван жить "верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня" (Гал. 2:20).
 	Для многих вера - это точка зрения. Вера во спасение есть акт, посредством которого тот, кто принимает Христа, вступает в отношения завета с Богом. Живая вера означает возрастание мощи, абсолютного доверия, через которые, по Христовой благодати, душа обретает непобедимую силу.
 	Вера более могущественна, чем смерть. Если больных убедить в том, чтобы они с верой взирали на Великого Целителя, не спуская с Него глаз, мы увидим поразительные результаты. Жизнь вернется к телу и душе.
 	Работая с жертвами вредных привычек, вместо того, чтобы указывать им на ожидающее их отчаяние и гибель, к которым они спешат, обратите их взоры на Иисуса. Помогите им сосредоточить свое внимание на славе небесной. Это сделает больше для спасения тела и души, чем постоянное напоминание обо всех ужасах могилы беспомощным и, возможно, безнадежно больным страдальцам.

 "По милости своей Он спас нас"
 	Слуга сотника лежал разбитый параличом. Слуги римлян были рабами, которых покупали и продавали на невольничьих рынках, и часто с ними обращались оскорбительно и жестоко;
 	но сотник был нежно привязан к своему слуге и очень желал, чтобы он выздоровел. Он верил, что Иисус в силах исцелить его. Сам сотник не видел Спасителя, но то, что он слышал о Нем, вселило в него веру. Несмотря на формальное отношение евреев к своей религии, этот римлянин был твердо убежден, что их религия превосходит языческие верования римлян. Он уже преодолел барьеры национальной предубежденности и ненависти, разделявшие завоевателей с завоеванным ими народом. Он с уважением относился к служению единому Богу и испытывал добрые чувства к евреям, поклонявшимся Ему. А когда ему рассказали об учении Христа, он нашел для себя то, что отвечало его душевным потребностям. Все, что было в нем духовного, откликнулось на слова Спасителя. Но он считал себя недостойным приблизиться к Иисусу и обратился к иудейским старейшинам передать Ему его просьбу исцелить слугу.
 	Старейшины рассказали о просьбе сотника Иисусу, подчеркнув, что "он достоин, чтобы Ты сделал для него это, ибо он любит народ наш и построил нам синагогу" (Лк. 7:4, 5).
 	Но по пути к дому сотника Иисус получает признание от самого офицера: "Не трудись. Господи! ибо я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой" (Лк. 7:6).
 	Спаситель однако продолжает Свой путь, и вот сотник сам приходит дополнить свое сообщение, говоря: "Потому и себя самого не почел я достойным придти к Тебе, но скажи слово, и выздоровеет слуга мой, ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: "пойди" и идет; и другому: "приди", и приходит; и слуге моему: "сделай то", и делает" (Лк 7:7, 8; Мф. 8:8, 9).
 	"Я представляю власть Рима, и мои солдаты подчиняются моей власти как старшему по званию. Так и Ты представляешь власть вечного Бога и всякая тварь повинуется слову Твоему. Ты можешь повелеть болезни уйти, и она повинуется Тебе. Скажи только слово, и выздоровеет слуга мой".
 	"Как ты веровал, - сказал Христос, - да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час" (Мф. 8:13).
 	Говоря со Христом о сотнике, старейшины иудейские с похвалой отозвались о нем, поскольку он проявил благорасположение, как они сказали, к "народу нашему". "Он достойный человек, - говорили они, - потому что построил нам синагогу". Но сотник сказал о себе: "Я не достоин". Однако он не побоялся попросить помощи у Иисуса. Не в свою добродетель он верил, но надеялся на милость Спасителя. Его единственным аргументом была великая нужда, которую он испытывал.
 	Точно так же каждое человеческое существо может прийти ко Христу. "Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости" (Тит. 3:5). Чувствуете ли вы, что из-за того, что вы грешник, вы не можете надеяться получить благословение от Бога? Помните, что Христос пришел в мир спасти грешников. У нас нет ничего, что перед Богом свидетельствовало бы в нашу пользу. Сейчас и всегда нашей единственной мольбой, обращенной к небу, может быть лишь сознание своей полной беспомощности, что делает Его искупительную силу необходимостью. Отвергнув полностью Свою самостоятельность, мы можем обратить взоры к голгофскому кресту и сказать: "Я не несу даров, увы, ладонь моя пуста, И только припадаю к подножью Твоего креста".
 	"Если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему" (Мк. 9:23). Именно эта вера соединяет нас с небом и дает нам силы противостоять силам тьмы. Во Христе Бог предусмотрел для нас все необходимое для того, чтобы мы искоренили все недостойные черты своего характера и противостояли любому искушению, каким бы сильным оно ни было. Но многие чувствуют, что им недостает веры, и поэтому они остаются в стороне от Христа. Пусть эти души, в сознании своей недостойности и беспомощности, полагаются на милость сострадательного Спасителя. Тот, Кто исцелял больных и изгонял демонов, когда ходил среди людей, и сегодня является все тем же могущественным Искупителем. Тогда ловите Его обещания, как листья, падающие с дерева жизни, и не выпускайте их из рук - "и приходящего ко Мне не изгоню вон" (Ин. 6:37). Когда вы приходите к Нему, верьте, что Он принимает вас потому, что Он обещал это. Пока вы на этом пути, вы никогда не погибнете. Никогда.
 	"Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками" (Рим. 5:8).
 	И "если Бог за нас, кто против нас? Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?" (Рим. 8:31, 32).
 	"Я уверен что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем" (стихи 38, 39).
 
"Ты можешь меня очистить"
 	Из всех заболеваний, известных на востоке, проказа была самым ужасным. Заразная и неизлечимая, она чудовищно уродовала свои жертвы, наполняя страхом самые храбрые сердца. Среди евреев эта болезнь считалась наказанием за грехи, потому ее называли "ударом" и "перстом Божьим". Глубоко укоренившаяся, неискоренимая, смертельная, она выглядела как символ греха.
 	Согласно церемониальному закону, прокаженный объявлялся нечистым. Все, к чему он прикасался, становилось нечистым. Его дыхание оскверняло воздух. Подобно мертвым, все пути к местам обитания людей для прокаженных были закрыты. Тот, у кого подозревали эту болезнь, обязан был показаться священникам, которые должны были осмотреть его и вынести решение. Если его объявляли прокаженным, ему не дозволялось больше видеться с семьей, он изгонялся из общества израильского и обречен был общаться лишь с теми, кто был поражен тем же недугом. Даже цари и правители, заболевшие проказой, не пользовались никакими привилегиями. Монарх, пораженный этой ужасной болезнью, должен был сложить с себя полномочия и удалиться из общества.
 	Прокаженный должен был нести проклятие этой болезни вдали от друзей и родных. Он был обязан публично заявить о своей беде, разодрать одежды свои и всегда, завидев на своем пути людей, предупреждать окружающих об опасности громкими воплями. Крики: "Нечист! Нечист!", исторгаемые из груди одинокого изгнанника, были сигналом, который люди слушали с омерзением и страхом.
 	В местах, где Христос совершал Свое служение, было много таких страдальцев, и, когда весть о Его делах достигла их, в сердце одного из них начала оживать вера. Если бы он мог пойти к Иисусу, то излечился бы. Но как он найдет Иисуса? Обреченный на пожизненное изгнание, как может он предстать перед Исцелителем? И согласится ли Христос лечить его? Не будет ли Он, подобно фарисеям и даже лекарям, произносить проклятия на него и прогонять из мест, где собираются люди?
 	Он думает обо всем, что слышал об Иисусе. Ни один из тех, кто искал Его помощи, не остался разочарован. И этот несчастный человек решается найти Спасителя. Несмотря на то, что ему закрыт доступ в города, может быть, он окажется на пути Спасителя на какой-нибудь окольной дороге, идущей среди гор, или ему удастся встретить Его, когда Он будет учить людей где-нибудь вне городских улиц? Шансы встретиться с Иисусом невелики, но в этом его единственная надежда.
 	Стоя вдали, прокаженный слышит несколько слов, произнесенных Спасителем. Он видит, как Иисус возлагает руки на больных. Видит, как хромые, слепые, парализованные, умирающие от всевозможных болезней, поднимаются совершенно здоровыми, воздавая хвалу Богу за избавление. Его вера укрепляется. Он подходит ближе и ближе к обступившей Иисуса толпе. И запреты, которые ограничивали его, дабы обезопасить здоровых людей, страх, с которым все люди относились к нему, - все, похоже, забыто. Несчастный думает лишь о блаженной надежде получить исцеление!
 	Он представляет собой отвратительное зрелище! Болезнь оставила на нем страшные неизгладимые последствия, на его разлагающееся заживо тело было ужасно смотреть. Увидев его, люди отшатнулись. Они толкают друг друга, охваченные смертельным страхом, изо всех сил пытаясь поскорее отойти подальше, чтобы избежать соприкосновения с ним. Кто-то пытается помешать ему подойти к Иисусу, но тщетно. Он ничего не замечает и не слышит. Его не останавливают ни полные отвращения слова, ни брань. Он видит только Сына Божьего, он слышит только голос, дающий жизнь умирающим.
 	Прорвавшись к Иисусу, он бросается к Нему в ноги с криком: "Господи! если хочешь, можешь меня очистить".
 	Иисус отвечает: "Хочу, очистись". И возлагает на него Свою руку (Мф. 8:2, 3).
 	Тут же с прокаженным происходит изменение. Его кровь становится здоровой, нервы приобретают чувствительность, мышцы становятся крепкими и эластичными. Неестественно белая, точно покрытая накипью, кожа, характерная для проказы, исчезает, и его тело становится чистым, точно тело маленького ребенка.
 	Узнай священники факты об исцелении прокаженного от других, их ненависть к Христу привела бы к тому, что они бы вынесли несправедливый приговор. Иисус желал сделать так, чтобы мнение было беспристрастным. Поэтому Он повелевает исцеленному никому не рассказывать о том, что с ним произошло, но без промедления прийти в храм и принести жертвоприношение, прежде чем слухи о чуде распространятся повсюду. По закону, прежде чем принять такое приношение, священники обязаны были обследовать приносящего и удостовериться в его полном выздоровлении.
 	Обследование было проведено. Священники, приговорившие прокаженного к изгнанию, засвидетельствовали о его излечении. Исцеленный вновь получил возможность вернуться к своей семье и стать полноправным членом общества. Он осознал, что дар здоровья - очень драгоценный дар. Все его существо ликовало от ощущения здоровья, силы и возможности вновь быть со своей семьей. Несмотря на предупреждение Иисуса, он больше не мог скрывать свое выздоровление, он ходил повсюду, с великой радостью провозглашая силу Того, Кто вернул его к полноценной жизни.
 	Когда этот человек пришел к Иисусу, он был "весь в проказе". Ее смертельный яд пропитал все его тело. Ученики хотели оградить своего Учителя от соприкосновения с ним, ибо тот, кто прикасался к прокаженному, сам становился нечистым. Но Иисус не осквернил Себя, возложив руки на прокаженного. Больной был очищен от проказы. Так же обстоит дело и с проказой греха - глубоко укоренившейся, смертоносной, которую невозможно удалить человеческими силами. "Вся голова в язвах, и все сердце исчахло. От подошвы ноги до темени головы нет у него здорового места; язвы, пятна, гноящиеся раны" (Ис. 1:5, 6). Но Иисус, пришедший на землю, чтобы жить среди людей, не осквернился. Его присутствие оказывало целительное действие на грешников. Кто бы ни падал к Его ногам, говоря с верой: "Господи! если хочешь, можешь меня очистить", всегда услышит в ответ: "Хочу, очистись".
 	В некоторых случаях, когда Христос совершал исцеление, Он не сразу дарил благословение, которое стремились получить больные, но в случае с проказой, как только человек обратился ко Христу со своей бедой, его мольба была удовлетворена. Когда мы молимся о мирских благословениях, мы можем не сразу получить ответ на свою молитву или Бог может дать нам нечто другое, не то, что мы просим; но иначе обстоит дело, когда мы просим Его избавить нас от греха. Его воля состоит именно в том, чтобы удалить от нас грех, сделать нас Своими детьми и сделать нас способными вести святую жизнь. Христос "отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего" (Гал. 1:4). "И вот, какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слушает нас; а когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него" (1 Ин. 5:14, 15).
 	Иисус видел несчастных и скорбящих душой, тех, чьи надежды разбились и кто в земных радостях стремился успокоить свою душевную тоску, и Он приглашал всех найти покой в Нем.

 "И найдете покой"
 	Он с нежностью пригласил всех, кто обременен тяжелым трудом: "Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим" (Мф. 11:29).
 	С этими словами Христос обращался к каждому человеческому существу. Осознают ли они это или нет, все усталые и обремененные. Все отягощены невыносимым бременем, от которого может избавить только Христос. Самое тяжелое бремя, которое мы несем,- это бремя греха. Если бы мы были оставлены нести в одиночку это бремя, оно раздавило бы нас. Но Некто Безгрешный занял наше место. "Господь возложил на Него грехи всех нас" (Ис. 53:6).
 	Он понес на Себе бремя нашей вины. Он снимает этот груз с наших усталых плеч и дает покой. Он понесет и бремя тревог, и наших печалей. Он приглашает нас возложить на Него все свои заботы; ибо мы драгоценны для Него.
 	Старший брат рода нашего - на вечном престоле. Он видит каждую душу, которая обращается к Нему как к Спасителю. Он на Себе познал, каковы слабости рода человеческого, каковы наши нужды и откуда приходят к нам искушения; ибо Он был "подобно нам, искушен во всем, кроме греха" (Евр. 4:15). Он взирает на тебя, трепещущее дитя Божье. Тебя мучают искушение? Он избавит тебя. Ты слаб? Он укрепит тебя. Тебе не хватает знаний? Он просветит тебя. Ты изранен? Он исцелит тебя. Господь "исчисляет количество звезд", однако "Он исцеляет сокрушенных сердцем, и врачует скорби их" (Пс. 146:3).
 	Какие бы опасения и переживания ни встретили вас, предоставьте все Господу. Ваш дух укрепится и станет более выносливым. Вы увидите, как вам выпутаться из трудностей и обрести уверенность в будущем. Чем вы слабее и беспомощнее, тем сильнее вы станете в Нем. Чем тяжелее ваши бремена, тем блаженнее покой, когда ваши бремена переложены на Того, Кто готов нести их.
 	Обстоятельства могут надолго разлучить нас с друзьями; бушующие воды бескрайнего моря могут разлучить нас с любимыми. Но ни обстоятельства, ни расстояния не могут разлучить нас со Спасителем. 1де бы мы ни находились. Он рядом, чтобы поддержать, сохранить, ободрить и утешить. Велика любовь матери к своему ребенку, но несравненно больше любовь Христа к Своим искупленным. Это наше благо - покоиться в Его любви и говорить: "Я доверяюсь Ему; ибо Он отдал Свою жизнь за меня".
 	Человеческая любовь часто изменчива, но любовь Христа неизменна. Когда мы кричим о помощи, обращаясь к Нему, Он простирает к нам Свою руку, чтобы спасти.
 	"Горы сдвинутся,
 	И холмы поколеблются;
 	А милость Моя не отступит от тебя,
 	И завет мира Моего не поколеблется,
 	Говорит милующий тебя Господь".
 	Ис. 54:10
 
г1лава

Исцеление души
 	Многие их тех, кто пришел ко Христу за помощью, были больны, и Он не отказывался исцелять их. И когда Его сила проникала в эти души, они осознавали свою греховность, и многие исцелялись не только от своих физических болезней, но также и от душевных.
 	Среди этих людей был один парализованный в Капернауме. Как и тот прокаженный, этот расслабленный потерял всякую надежду на выздоровление. Его болезнь была результатом греховной жизни, и угрызения совести делали его страдания еще более невыносимыми. Тщетно он взывал к фарисеям и лекарям в надежде, что они помогут ему; они заявили, что он неизлечим, осудив его как грешника, и объявили, что он умрет от Божьего гнева.
 	Парализованный человек впал в отчаяние. Но однажды он услышал о делах Иисуса. Другие, такие же погрязшие в грехе и беспомощные, как он, получили исцеление! Это ободрило его, и он поверил, что, если бы его принесли к Спасителю, он бы тоже мог быть исцелен. Но надежда слабела, как только он вспоминал причину своего недуга, однако он все-таки не исключал возможность исцеления.
 	Его самым большим желанием было освободиться от бремени греха. Он страстно желал увидеть Иисуса и получить уверение в прощении и примирении с Небом. Тогда он был бы согласен жить или умереть, как будет на то воля Божья.
 	Нельзя было терять времени, его измученное тело уже несло на себе признаки близкой смерти. Он умолял своих друзей отнести его прямо на этой постели к Иисусу, и они охотно взялись исполнить его просьбу. Но так густа била толпа, собравшаяся во дворе и в доме, где находился Спаситель, что больному и его друзьям было совершенно невозможно проникнуть к Нему или даже хотя бы расслышать Его голос. Иисус учил в доме Петра. Как обычно. Его ученики сидели рядом с Ним, и там были "фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима" (Лк. 5:17). Многие из них пришли шпионить, стремясь найти обвинения против Иисуса. Кроме этих собравшихся, вокруг Него толпилось множество симпатизирующих, любопытных и неверующих. Здесь можно было увидеть представителей различных наций и сословий, "и сила Господня являлась в исцелении больных" (Лк. 5:17). Дух жизни царил над собранием, но фарисеи и законоучители не чувствовали Его присутствия. Они ни в чем не испытывали нужды, и исцеление было не для них. "Алчущих исполнил благ, а богатящихся отпустил ни с чем" (Лк. 1:53).
 	Снова и снова принесшие парализованного пытались пробиться сквозь толпу, но тщетно. Больной смотрел по сторонам с невыразимой мукой. Как он мог расстаться с надеждой, когда желанная помощь была так близка? По его просьбе друзья затащили его на крышу дома и, разобрав кровлю, опустили больного к ногам Иисуса.
 	Беседа была прервана. Спаситель глянул на скорбное выражение лица больного и встретил умоляющий взгляд человека, не сводившего с Него своих глаз. Он хорошо знал тоску этой обремененной души. Именно Христос привел его к осознанию своей греховности еще тогда, когда он находился дома. В то время, когда парализованный раскаялся в своих грехах и поверил в то, что Иисус в силах избавить его от немощей, милость Спасителя благословила его сердце. Иисус увидел, как первый проблеск веры перерастает в убеждение в том, что Он является единственным помощником грешника. Иисус понимал, что эта убежденность крепнет при каждой попытке прийти к Нему. Сам Христос привлек страдальца к Себе. Теперь словами, которые были для слушающего словно звуки музыки. Спаситель сказал: "Дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои" (Мф. 9:2).
 	Бремя вины скатилось с души больного человека. Он больше не сомневался. Слова Христа говорили о Его могуществе читать человеческое сердце. Кто может отрицать, что в Его власти прощение грехов? Отчаяние сменяется надеждой, угнетенное состояние духа - радостью. Физическая боль исчезла, преобразилось все его естество. Ни о чем больше не прося, он лежал в умиротворенном молчании, слишком счастливый, чтобы говорить.
 	Многие с любопытством, затаив дыхание, наблюдали за всем происходящим. Многие чувствовали, что слова Христа были приглашением и для них. Разве они не больны душой из-за своих грехов? Разве они не желают освободиться от этого бремени?
 	Но фарисеи, опасаясь потерять свое влияние на массы людей, сказали в сердце своем: "Что Он так богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?" (Мк. 2:7).
 	Обратив на них свой взгляд, от которого они съежились и отшатнулись, Иисус сказал: "Для чего вы мыслите худое в сердцах ваших? Ибо что легче сказать: "прощаются тебе грехи", или сказать: "встань и ходи"? Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - продолжил Он, повернувшись к парализованному, - встань, возьми постель твою и иди в дом твой" (Мф. 9:4-б).
 	И тут же тот, кого принесли к Иисусу на носилках, вскочил на ноги с прытью и легкостью молодого человека. "Он тотчас встал и, взяв постель, вышел пред всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали" (Мк. 2:12).
 	Для исцеления потребовалось не что иное, как созидательная сила, способная восстановить здоровье в увядающем теле. Тот же голос, который дал жизнь человеку, сотворенному из праха земного, возродил к жизни умирающего паралитика. И та же самая сила, что дала жизнь телу, обновила сердце. Тот, Кто при сотворении "сказал, - и сделалось". Кто "повелел - и явилось" (Пс. 32:9), даровал жизнь душе, мертвой от греха и преступлений. Исцеление тела было свидетельством силы, обновившей сердце. Христос повелел расслабленному встать и ходить, чтобы он знал, "что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи".
 	Парализованный нашел во Христе исцеление как для души, так и для тела. Он нуждался в душевном здоровье до того, как смог по-настоящему оценить здоровье телесное. Прежде чем исцелить физический недуг, Христос приносит утешение душе и избавляет ее от греха. Этот урок не следует оставлять без внимания. Сегодня от физических болезней страдают тысячи людей, которые, подобно этому расслабленному, жаждут услышать: "Прощаются тебе грехи твои". Бремя греха, приносящее беспокойство и неудовлетворенность, является одной из причин их болезней. Они не смогут найти облегчение до тех пор, пока не придут к Целителю души. Мир, который может дать только Он один, восстановит умственные силы и крепость тела.
 	Исцеление расслабленного произвело на людей такой эффект, как будто небо разверзлось и открыло славу лучшего мира. Когда человек, возрожденный к жизни, проходил сквозь толпу, на каждом шагу при этом благословляя Бога и держа свою ношу, словно она была весом с перышко, люди отступали, чтобы дать ему дорогу. Они с благоговейным страхом взирали на него и тихо шептали друг другу: "Чудные дела видели мы ныне" (Лк. 5:26).
 	Великая радость была у бывшего расслабленного, когда он вернулся домой к своей семье, неся с легкостью постель, на которой его осторожно вынесли отсюда еще так недавно. Родные окружили его, плача от радости, едва осмеливаясь верить своим глазам. Он стоял перед ними в полном расцвете жизненных сил. Безжизненные прежде руки теперь полностью повинуются ему. Прежде сморщенное и свинцово-серое тело стало румяным и свежим. Он шел твердой, свободной походкой. Радость и надежда были видны в каждой черточке его лица, выражение чистоты и умиротворения заменило собой печать греха и страдания. Радостную песнь благодарения воздавала Небу эта семья, и Бог прославился в Своем Сыне, который вернул надежду потерявшему ее и силы - разбитому параличом. Этот человек и его семья были готовы положить свои жизни за Иисуса. Ни одна капля сомнения не пошатнула их веру, ни одна недоверчивая мысль не омрачила их преданности Тому, Кто принес свет в их мрачную обитель.
 	"Благослови, душа моя. Господа,
 	И вся внутренность моя - святое имя Его.
 	Благослови, душа моя. Господа,
 	И не забывай всех благодеяний Его.
 	Он прощает все беззакония твои,
 	Исцеляет все недуги твои; избавляет от могилы жизнь твою...
 	Обновляется, подобно орлу, юность твоя.
 	Господь творит правду и суд всем обиженным...
 	Не по беззакониям нашим сотворил нам,
 	И не по грехам нашим воздал нам...
 	Как отец милует сынов,
 	Так милует Господь боящихся Его.
 	Ибо Он знает состав наш, помнит, что мы - персть".
 	Пс. 102:1-14.
 	"Хочешь ли быть здоров?"
 	"Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-Еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов: в них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды" (Ин. 5:2, 3).
 	В определенное время воды этой купальни волновались, и люди верили, что это результат действия сверхъестественной силы и что тот, кто первый после движения воды ступал в купальню, полностью излечивался от всех своих болезней. Сотни страдальцев приходили сюда; но такая великая набиралась толпа, когда возмущались воды, что они, устремляясь вперед, затаптывали лежавших там более слабых мужчин, женщин и детей. Многим не удавалось даже приблизиться к воде. Многие, кому все же удавалось добраться до берега, умирали, так и не дотронувшись до воды. На этом месте были возведены крытые ходы, чтобы защитить больных от дневного зноя и ночного холода. Некоторые и ночевали в крытых ходах, они ползли к берегу купальни день за днем в тщетной надежде на облегчение.
 	Иисус находился в Иерусалиме. Идя в одиночестве по городу, размышляя и молясь, подойдя к купальне. Он увидел несчастных страдальцев, ожидающих то, что они считали своим единственным шансом выздороветь. Как Он жаждал проявить Свою целительную силу и излечить каждого страдальца. Но был субботний день. Множество народа шло в храм на богослужение, и Он знал, что такой поступок, как исцеление, вызовет столь сильное противодействие иудеев, что может даже прекратить Его служение.
 	Но Спаситель видел случай величайшего несчастья. Перед Ним находился человек, который был беспомощным калекой на протяжении тридцати восьми лет. Его недуг был последствием его собственных дурных привычек, и люди считали это карой Божьей. Одинокий, оставленный друзьями, страдалец долгие годы провел в болезни и муках, чувствуя, что Бог o лишил его Своей милости. Сколько раз, когда ожидалось, что поверхность воды вот-вот возмутится, те, у кого вызывала жалость его беспомощность, приносили его к крытым ходам, но в самый благоприятный момент никого не оказывалось рядом, чтобы помочь ему добраться до воды. Он видел рябь на ее поверхности, но он был не в состоянии добраться дальше кромки воды. Другие, более сильные, ныряли первыми. Несчастный, беспомощный больной был не в силах противостоять толпе, в которой каждый боролся за первенство войти в воду. Настойчивое стремление к одной цели, мучительное волнение и бесконечное разочарование быстро истощили его последние силы.
 	Больной лежал на своей подстилке, и в тот момент, когда случайно поднял голову, чтобы взглянуть на водную гладь купальни, он почувствовал, как нежное сострадательное лицо склонилось над ним, и он услышал слова: "Хочешь ли быть здоров?" Надежда возродилась в его сердце. Он ощутил, что на этот раз ему каким-то образом действительно помогут. Но проблеск воодушевления вскоре померк. Он вспомнил, сколько раз пытался добраться до воды, и подумал, что вряд ли уже доживет до того момента, когда она вновь возмутится. Устало обернувшись к Иисусу, он с тоской во взгляде произнес: "Так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода, когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня".
 	Иисус повелевает ему: "Встань, возьми постель твою и ходи" (Ин. 5:6-8). С новой надеждой больной смотрит на Иисуса. Выражение Его лица и тон Его не похожи на выражение лиц и голоса других людей. Кажется, само Его присутствие источает любовь и силу. Слова Христа поддержали веру калеки. Не задавая вопросов, он всецело подчиняет Ему свою волю, и тут же с его телом что-то происходит.
 	Каждый мускул, каждый нерв трепещут новой жизнью, и здоровая подвижность возвращается его изуродованным конечностям. Вскочив на ноги, он идет твердо и раскованно, хваля Бога и ликуя от вновь обретенной силы.
 	Иисус не уверял парализованного человека в том, что он непременно получит помощь свыше. Человек мог бы сказать: "Господи, если Ты исцелишь меня, я стану повиноваться слову Твоему". Он мог бы остановиться в сомнении, и тогда бы упустил свой шанс получить исцеление. Но нет, он поверил словам Христа, поверил тому, что вновь здоров, немедленно попытавшись встать, и Бог дал ему силы; он желал ходить, и пошел. Действуя по слову Христа, он вновь обрел здоровье.
 	Грех отлучил нас от жизни с Богом. Наши души парализованы. Своими силами мы не более способны жить благочестивой жизнью, чем обессилевший человек способен ходить. Многие осознают свою беспомощность, они страстно желают той духовной жизни, которая принесет им гармонию с Богом, и стремятся обрести ее. Но напрасно. Они восклицают в отчаянии: "Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?" (Рим. 7:24). Но выход есть. Пусть эти унылые, изнуренные борьбой люди поднимут вверх свои взоры. Спаситель склоняется над тем, кого Он купил ценой Своей крови, и спрашивает с невыразимой нежностью и жалостью: "Хочешь ли быть здоров?" Он повелевает вам встать здоровыми и идти с миром в душе. Не ждите, пока вы почувствуете свое выздоровление. Поверьте слову Спасителя. Полностью подчините свою волю Христу. Пожелайте служить Ему и, поступая по слову Его, вы обретете силу. Какими бы дурными ни были ваши привычки, какими бы порочными ни были ваши пристрастия, которые из-за потворства им пленяют и душу, и тело, Христос силен и страстно желает избавить вас. Он даст жизнь душам, "мертвым по преступлениям" (Еф. 2:1). Он освободит узников от слабостей, бед, неудач и цепей греха.
 	Сознание греховности отравило источники жизни. Но Христос говорит: "Я возьму ваши грехи; Я дам вам мир. Я купил вас Своей кровью. Вы - Мои. Милость Моя укрепит вашу ослабленную волю. Я избавлю вас от угрызений совести за сделанные грехи". Когда искушения наваливаются на вас, когда заботы и затруднения окружают вас со всех сторон, когда, подавленные и лишенные мужества, вы готовы уступить отчаянию, возведите свои глаза к Иисусу, и тогда тьма, сгустившаяся вокруг вас, будет рассеяна ярким сиянием Его присутствия. Когда грех борется за то, чтобы овладеть вашей душой, и отягощает вашу совесть, обратитесь к Спасителю. Его благодать способна победить грех. Пусть ваше исполненное благодарности, трепещущее от неуверенности сердце обратится к Нему. Пусть надежда, которую вы почувствовали, укажет вам путь. Иисус желает принять вас в Свою семью. Его сила избавит вас от вашей слабости; Он поведет вас шаг за шагом. Дайте Ему руку и позвольте Ему руководить вами.
 	Никогда не думайте, что Христос находится далеко. Он всегда рядом. Атмосфера Его любви окружает вас. Ищите Его, ибо Он есть Тот, Кто желает, чтобы вы Его нашли. Он желает, чтобы вы не только дотронулись до Его одежд, но и шли рядом с Ним в постоянном общении.

 "Иди и впредь не греши"
 	Праздник кущей только что закончился. Священники и раввины Иерусалима потерпели поражение в своих интригах против Иисуса, и когда наступил вечер, "разошлись все по домам. Иисус же пошел на гору Елеонскую" (Ин 7:53; 8:1).
 	От городской суеты и шума, от возбужденных толп и вероломных раввинов Иисус уединился в тишине оливковых рощ, где Он мог быть наедине с Богом. Но рано утром Он вернулся к храму и, когда люди собрались вокруг Него, Он сел и учил их.
 	Вскоре Его прервали. Группа фарисеев и книжников приблизилась к Нему, таща за собой еле живую от страха женщину, которую они грубо и резко обвиняли в нарушении седьмой заповеди. Вытолкнув несчастную вперед так, чтобы Иисус мог ее видеть, они изобразили на своих лицах лицемерное почтение, говоря: "Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии; а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь?" (Ин. 8:4, 5).
 	Их притворное уважение маскировало скрытый замысел погубить Его. Оправдай Он женщину. Его можно было бы обвинить в неуважении закона Моисеева. Объяви Он, что она заслуживает смерти. Его обвинили бы римляне в том, что Он присваивает Себе полномочия, принадлежащие только им.
 	Иисус смотрел на происходившее перед ним. Он видел трепещущую от стыда и от страха жертву и сановников с непроницаемыми лицами, лишенных даже обычной человеческой жалости. Его непорочный дух содрогнулся при виде этой сцены. Не подав вида, что услышал вопрос. Он наклонился и начал что-то писать на дорожной пыли.
 	В нетерпении от Его молчания и кажущегося безразличия обвинители подошли ближе, настаивая на том, чтобы Он обратил внимание на их дело. Но когда их взоры, следуя за взглядом Иисуса, обратились на мостовую у Его ног, их голоса смолкли. Там были написаны их собственные тайные грехи.
 	Встав и посмотрев прямо в глаза замышлявшим против Него зло старейшинам народа, Иисус сказал: "Кто из вас без греха, первый брось в нее камень" (Ин. 8:7). И, склонившись вновь, продолжал писать.
 	Он не отступил от Моисеева закона и не посягнул на прерогативу римских властей. Обвинители потерпели поражение. Теперь, когда одежды напускной святости были сорваны с них, они стояли перед бесконечной вечной чистотой и праведностью виновные и осужденные. Трепеща, как бы вскрытая неправедность их жизни не стала достоянием толпы, они, склонив головы, не смея поднять глаз, стали незаметно уходить, оставив свою жертву наедине с сострадательным Спасителем.
 	Иисус встал и, глядя на женщину, спросил: "Где твои обвинители? никто не осудил тебя? Она отвечала: никто, Господи! Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя, иди и впредь не греши" (Ин. 8:10, 11).
 	Женщина стояла перед Иисусом, съежившись от страха. Его слова "кто из вас без греха, первый брось в нее камень" прозвучали для нее, как смертный приговор. Она не отважилась поднять глаза, чтобы посмотреть в лицо Спасителю, и безмолвно ожидала своей участи. Каково же было ее изумление, когда она увидела, что ее обвинители в смущении, сбитые с толку, не говоря ни слова, поспешно удаляются, а затем до нее донеслись слова надежды: "И Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши". В сокрушении сердца бросившись к ногам Иисуса, она рыдала, выплескивая слова благодарности и любви, и с горькими слезами исповедовала свои грехи.
 	С этого момента для нее началась новая жизнь, жизнь чистоты и мира, жизнь, посвященная Богу. Тем, что Он защитил, ободрил эту падшую душу, Иисус совершил еще более великое чудо, чем излечение самой жестокой физической болезни; Он излечил душевный недуг, который ведет к вечной смерти. Эта раскаявшаяся женщина стала одним из самых верных Его последователей. Самоотверженной любовью и посвящением себя Богу она выразила свою признательность Ему за Его милость и прощение. Для этой заблудшей женщины у мира были лишь оскорбления и презрение, но Некто Безгрешный сжалился над ее слабостью и протянул ей руку помощи. В то время, как фарисеи обличали ее, Иисус повелел ей: "Иди и впредь не греши".
 	Иисус знает обстоятельства жизни каждой души. Чем больше вина грешника, тем больше он нуждается в Спасителе. Его любящее сердце, исполненное Божественной любви и сочувствия, открыто тому, кто безнадежнее, чем все остальные, запутался в сетях врага. Своею кровью Он поставил подпись на документах об освобождении рода нашего.
 	Иисус не желает, чтобы выкупленные такой дорогой ценой стали жертвой искушений врага. Он не хочет, чтобы мы были побеждены и погибли. Тот же, Кто укротил львов во рву и со своими верными свидетелями ходил среди языков пламени, готов работать и для нашего блага, чтобы подавить всякое зло, коренящееся в нашей природе. Сегодня Он стоит у жертвенника милосердия, вознося Богу молитвы тех, кто жаждет Его помощи. Он не отворачивается от плачущих и сокрушающихся. Он с готовностью милует всех, кто приходит к Нему, чтобы получить прощение и исцеление. Он не рассказывает каждому всего, что мог бы открыть, но Он повелевает любой трепещущей душе ободриться. Любой, кто пожелает, может положиться на Божью силу, и примирится с Ним, и Бог даст ему мир.
 	Те души, которые обратились к Нему в поисках прибежища, Иисус возносит над раздорами и обвинениями злых языков. Ни один человек или злой ангел не могут осудить эти души. Христос объединяет их со Своей Богочеловеческой природой. Они пребывают рядом с Тем, Кто несет наши грехи, в свете, исходящем от престола Божьего.
 	Кровь Иисуса Христа очищает "от всякого греха" (1 Ин. 1:7).
 	"Кто будет обвинять избранных Божиих? Бог оправдывает их. Кто осуждает? Христос (Иисус) умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас" (Рим. 8:33, 34).
 	Христос показал, что Он имеет полную власть над волнами и ветром и над людьми, одержимыми демонами. Тот, Кто укрощал бурю и успокаивал волнующееся море, возвещает мир смятенным умам, над которыми взял верх сатана.
 	В синагоге Капернаума Иисус говорил о Своей миссии - освободить рабов греха. Его прервал пронзительный, полный ужаса крик. Умалишенный бросился вперед, расталкивая всех и выкрикивая: "Оставь, что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий" (Мк. 1:24).
 	Иисус запретил бесу, говоря: "Замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, нимало не повредив ему" (Лк. 4:35).
 	Причина несчастья этого человека также коренилась в его образе жизни. Он был очарован греховными удовольствиями и задумал устроить из своей жизни грандиозный карнавал. Невоздержание и легкомыслие извратили благородные черты его характера, и сатана полностью овладел им. Раскаяние пришло слишком поздно. К тому времени, когда он, наконец, пожелал пожертвовать своим богатством и удовольствиями, чтобы вновь обрести утраченные силы, здоровье и достоинство, он оказался абсолютно беспомощным против обладающего им дьявола.
 	В присутствии Спасителя в нем пробудилось стремление к свободе, но бес противостоял силе Христа. Когда человек попытался обратиться к Иисусу за помощью, злой дух вложил свои слова в его уста, и тот закричал в страшной агонии. Одержимый бесами частично осознавал, что находится в присутствии Того, Кто может освободить его; но когда он попытался подойти к Нему на расстояние Его вытянутой руки - могущественной руки Спасителя, совершенно другие слова зазвучали из его уст.
 	Конфликт между силой сатаны и его собственным желанием освободиться был ужасен. Казалось, измученный страдалец вот-вот расстанется с жизнью в своей борьбе с врагом, пытавшимся погубить его в расцвете сил. Но Спаситель говорил со властью и освободил пленника. Недавно еще одержимый дьяволом человек стоял теперь перед удивленными людьми свободный и полностью владея собой.
 	Он радостно благодарил Бога за избавление. В его взгляде еще недавно горел огонь безумия, а теперь светился ум, и слезы благодарности текли из его глаз. Люди онемели от изумления. Как только к ним вернулся дар речи, они стали восклицать, обращаясь друг к другу: "Что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?" (Мк. 1:27).
 	Множество людей сегодня находятся во власти тех же злых духов, как тот бесноватый из Капернаума. Те, кто по собственной воле отступает от заповедей Божьих, сами отдают себя во власть сатаны. Часто человек связывается со злом, полагая, что может порвать с ним в любой момент по собственному изволению, но он соблазняется снова и снова - до тех пор, пока не оказывается во власти воли более сильной, чем его собственная. Он не может избежать ее таинственной власти. Тайный грех или излюбленное пристрастие могут сделать его пленником столь же беспомощным, каким был бесноватый из Капернаума.
 	Однако положение такого человека не безнадежно. Бог не управляет нашим сознанием без нашего позволения, но каждый человек свободен в выборе власти, которой он предпочитает покориться. Никто не пал так низко, никто не грешен до такой степени, чтобы не найти избавления во Христе. Бесноватый вместо молитвы мог произнести только слова сатаны; но невысказанная мольба его сердца была услышана. Ни один крик нуждающейся души, пусть даже не выраженный в словах, не останется неуслышанным. Те, кто согласен войти в завет с Богом, не останутся во власти сатаны или своего собственного слабоволия.
 	"Может ли быть отнята у сильного добыча, и могут ли быть отняты у победителя взятые в плен?.. Так говорит Господь: и пленные сильным будут отняты, и добыча тирана будет избавлена; потому что Я буду состязаться с противниками твоими, и сыновей твоих Я спасу" (Ис. 49:24, 25).
 	Чудесное преображение произойдет в том, кто с верой откроет свое сердце Спасителю.
 
"Даю вам власть"
 	Как и двенадцать апостолов, семьдесят учеников, которых Христос послал позже, получили необычные способности как печать своей миссии. Когда их работа была выполнена, они вернулись с радостью, говоря: "Господи! и бесы повинуются нам о имени Твоем". Иисус ответил: "Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию" (Лк. 10:17, 18).
 	С тех пор последователи Христа должны смотреть на сатану как на поверженного врага. Иисусу на кресте предстояло добыть ради них победу; Он желал, чтобы они восприняли эту победу как свою собственную. Он сказал: "Се, даю вам власть наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражию, и ничто не повредит вам" (Лк. 10:19).
 	Всемогущая сила Святого Духа есть защита каждой сокрушенной души. Ни одному человеку, с верой и покаянием обратившемуся к Богу за защитой, Христос не позволит попасть под власть сатаны. Это правда, что сатана - очень сильное существо; но, благодарение Богу, мы имеем могущественного Спасителя, который изгнал лукавого с небес. Сатана доволен, когда мы преувеличиваем его власть. Почему бы не поговорить об Иисусе? Почему не возвеличить Его силу и Его любовь?
 	Радуга завета, окружающая престол на небе, - вечное свидетельство о том, что "так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Оно является свидетельством для всей Вселенной, что Бог никогда не оставит Своих детей в борьбе со злом. Для нас - это уверение в ниспослании силы и в защите до тех пор, пока существует сам небесный престол.
 
г1лава

Спасены, чтобы служить
 	На море Галилейском утро. Лодка с Иисусом и Его учениками пристала к берегу после бури, застигнувшей их на середине моря, и лучи восходящего солнца прикасаются к морским волнам и земле как благословение покоя и мира. Но едва они вышли на песчаный берег, глазам их предстало зрелище еще более ужасающее, чем яростно вздымающиеся морские волны. Из какого-то потаенного обиталища среди гробниц выскочили два безумца и бросились на них, словно хотели растерзать их на куски. На бесноватых болтаются обрывки цепей, которые они разорвали, когда бежали из тюремного заключения. Их тела покрыты кровоточащими ранами, глаза свирепо смотрят сквозь длинные и спутанные волосы, из их облика исчезло, кажется, само человеческое подобие. Они походят больше на диких животных, чем на людей.
 	Ученики и их спутники в ужасе бегут, но вскоре замечают, что Иисуса с ними нет, и они возвращаются к Нему. Он стоит там, где они оставили Его. Тот, Кто укротил бурю. Кто перед этим встретился с сатаной и победил его, не стал спасаться бегством при виде этих бесов. Когда одержимые, скрежеща зубами и с пеной у рта подходят к Нему, Иисус поднимает руку, усмирившую бушующие волны, и бесноватые не могут подойти к Нему ближе. Они стоят перед Ним в неистовстве, но совершенно беспомощные.
 	Он властно повелевает нечистым духам выйти из них. Несчастные осознают, что Тот, Кто находится с ними рядом, может спасти их от бесов-мучителей. Они падают ниц к ногам Спасителя, чтобы умолять Его о милости, но едва раскрываются рты, оттуда слышится вопль бесов: "Что тебе до нас, Иисус, сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас" (Мф. 8:29).
 	Злые духи вынуждены оставить свои жертвы, и поразительная перемена происходит с бесноватыми. Их сознание озаряет свет, в их глазах зажигается ум, выражение лиц, обезображенных по образу сатаны в течение долгих лет, вдруг становится кротким, запятнанные кровью руки спокойными, и освобожденные начинают славить Бога.
 	Тем временем бесы, изгнанные из своего человеческого обиталища, вошли в свиней и привели их к гибели. Пастухи, которые присматривали за свиньями, спешат сообщить эту весть людям, и все население спешит навстречу Иисусу. Двое бесноватых были ужасом этих мест. Теперь эти люди нормально одеты и находятся в здравом рассудке, они сидят у ног Иисуса, внимая Его словам и славя имя Того, Кто исцелил их. Но собравшиеся люди, видя эту чудесную картину, не испытывают радости. Кажется, что гораздо больше для них значит потеря свиней, чем избавление пленников сатаны. В страхе они толпятся вокруг Иисуса, умоляя Его покинуть их, и Он уступает им и садится в лодку, чтобы плыть к противоположному берегу.
 	Совершенно другие чувства испытывают возвращенные к жизни бывшие бесноватые. Они желают идти вместе со своим Избавителем. В Его присутствии они чувствуют себя в безопасности и не боятся бесов, которые мучили их и растрачивали их силы. Когда Иисус уже собирался войти в лодку, они, не отставая от него, упали на колени к Его ногам, умоляя позволить им остаться рядом с Ним, чтобы слушать Его слова. Но Иисус повелевает им вернуться домой и рассказать, какие великие дела сотворил для них Господь.
 	Вот работа, которую они должны делать, - пойти к язычникам и рассказать о благословениях, полученных от Иисуса. Им тяжко расставаться со Спасителем. Большие испытания ожидают их, когда им придется общаться со своими язычниками-односельчанами. Их длительное изгнание из общества, кажется, сделало их неспособными для этой работы. Но как только Христос указал им на их обязанность, они с готовностью повиновались Ему.
 	Они не только своим домашним и соседям рассказали об Иисусе, но обошли все Десятиградие, проповедуя везде о Его спасающей силе и описывая, как Он освободил их от бесов.
 	Хотя население земли Гергесинской не приняло Иисуса, Он не оставил их во тьме, которую они избрали, требуя, чтобы Он удалился от них, и лишая себя возможности слышать Его слова. Они не ведали о том, Кого отвергают. Поэтому Он послал им свет через тех, кого они не откажутся выслушать.
 	Вызвав гибель свиней, сатана намеревался заставить людей отвернуться от Спасителя и помешать проповеди Евангелия в их стране. Но именно этот случай, как никакой другой, привлек внимание людей ко Христу. Хотя Сам Спаситель оставил их страну, люди, исцеленные Им, остались как свидетели Его власти и силы, и бывшие посредниками князя тьмы стали проводниками света, вестниками Сына Божьего. Когда Иисус вернулся в Десятиградие, люди начали стекаться к Нему со всех окрестных земель и в течение трех дней тысячи людей слушали весть о спасении.
 	Эти двое бесноватых, исцелившись, стали первыми миссионерами, посланными Христом учить Евангелию жителей Десятиградия и его окрестностей. Так недолго они слушали Его слова и не имели возможности присутствовать ни на одной Его проповеди. Они не умели наставлять людей так, как могли ученики, ежедневно пребывавшие в общении со Христом. Но они могли рассказать о том, что они сами узнали, что увидели, что услышали и как на себе ощутили силу Спасителя. То же самое может сделать каждый, чье сердце тронула благодать Божья. Это свидетельство, о необходимости которого взывает наш Господь и из-за недостатка которого погибает мир.
 	Евангелие должно быть представлено не как мертвая теория, но как живительная сила, способная изменить жизнь. Бог желает, чтобы Его слуги свидетельствовали о том, что силой Его благодати можно обрести характер, подобный характеру Христа, и радоваться уверенности в Его великой любви. Он желает, чтобы мы несли свидетельство о том, что Он не может быть удовлетворен, пока все, кто желает принять спасение, не возродятся и не будут восстановлены в своих святых правах как Его сыновья и дочери.
 	Даже тех, чей образ жизни был особенно оскорбителен для Него, Он охотно принимает, когда они приходят с раскаянием, затем Он наделяет их Своим Божественным Духом и посылает в лагерь непринявших весть спасения проповедовать о Его милости. Души, которые опустились до того, что стали орудием сатаны, могут тем не менее силою Христа быть преображены в вестников праведности и будут посланы рассказать о том, какие великие дела Господь совершил для них и как Он проявил к ним сострадание.

 "Тебе хвала моя не престанет"
 	После того, как женщина из Капернаума исцелилась прикосновением веры, Иисус пожелал, чтобы она осознала благословение, полученное ею, и рассказала о нем. Нельзя, чтобы дары, предлагаемые Евангелием, люди получали тайком и хранили их в секрете от всех.
 	"Вы - свидетели Мои, говорит Господь, что Я - Бог".
 	Ис. 43:12.
 	Наше исповедание Его милости есть избранное Небом средство для того, чтобы явить миру Христа. Конечно, нам следует признать то, что о Его благодати стало известно благодаря святым мужам прошлого, но более эффективным будет свидетельство, основанное на нашем собственном опыте. Мы являемся Божьими свидетелями, когда открываем другим Божественную силу, действующую в нас. Жизнь каждого человека уникальна, судьба каждого не похожа на судьбы других, и жизненный опыт отдельного человека существенно отличается от опыта остальных людей. Бог желает, чтобы наша хвала восходила к Нему, отмеченная нашей индивидуальностью. Эта драгоценная признательность, выраженная хвалой во славу Его благодати, когда она подтверждается благочестивой жизнью, обладает непреодолимой силой, которая действует для спасения душ.
 	Ради нашего же блага нам необходимо хранить свежим в памяти каждое Божье благодеяние. Этим укрепляется вера, которая позволяет просить и получать все больше и больше. Нас больше ободряет самое малое благословение, которое мы лично получаем от Бога, чем все прочитанное о вере и жизненном опыте других. Душа, откликающаяся на благодать Божью, будет подобна орошаемому саду, который с каждым днем растет, источая свежесть и благоухание, ее свет озарит духовную тьму, и в этом свете люди увидят славу Господа.
 	"Что воздам Господу
 	За все благодеяния Его ко мне?
 	Чашу спасения приму,
 	И имя Господне призову.
 	Обеты мои воздам Господу Пред всем народом Его".
 	Пс. 115:3, 5
 	"Буду петь Господу во всю жизнь мою,
 	Буду петь Богу моему, доколе есмь.
 	Да будет благоприятна Ему песнь моя;
 	Буду веселиться о Господе".
 	Пс. 103:33, 34.
 	"Кто изречет могущество Господа,
 	Возвестит все хвалы Его?"
 	Пс. 105:2
 	"Призывайте имя Его;
 	Возвещайте в народах дела Его.
 	Воспойте Ему и пойте Ему;
 	Поведайте о всех чудесах Его.
 	Хвалитесь именем Его святым;
 	Да веселится сердце ищущих Господа".
 	Пс. 104:1-3.
 	"Ибо милость Твоя лучше, нежели жизнь.
 	Уста мои восхвалят Тебя...
 	Как ту ком и елеем насыщается душа моя,
 	И радостным гласом восхваляют Тебя уста мои,
 	Когда я вспоминаю о Тебе на постели моей,
 	Размышляю о Тебе в ночные стражи.
 	Ибо Ты помощь моя,
 	И в тени крыл Твоих я возрадуюсь".
 	Пс. 62:4, 6-8.
 	"На Бога уповаю, не боюсь,
 	Что сделает мне человек?
 	На мне. Боже, обеты Тебе;
 	Тебе воздам хвалы.
 	Ибо Ты избавил душу мою от смерти,
 	Да и ноги мои от преткновения,
 	Чтобы я ходил пред лицем Божиим во свете живых".
 	Пс. 55:12-14.
 	"Святый Израилев!
 	Радуются уста мои, когда я пою Тебе,
 	И душа моя, которую Ты избавил.
 	И язык мой всякий день
 	Будет возвещать правду Твою".
 	Пс. 70:22-24.
 	"Ты надежда моя. Господи...
 	От юности моей...
 	Тебе хвала моя не престанет".
 	Пс. 70:5, 6.
 	"Сделаю имя Твое памятным... Посему народы будут славить Тебя...".
 	Пс. 44:18.
 
"Даром получили, даром давайте"
 	Евангельское приглашение не предназначено лишь для какого-то узкого, избранного круга, для тех, кто, как полагаем мы, сделают нам честь, если они примут его. Весть предназначается для всех. Благословляя Своих детей. Бог делает это не только ради их пользы, но и ради всего мира. Когда Он обогащает нас своими дарами, это означает, что мы можем многократно умножать их, делясь с другими.
 	Самарянка, которая говорила с Иисусом у колодца Иакова, нашла Спасителя не ранее, чем привела к Нему других. Она оказалась более эффективным миссионером, чем Его ученики. Ученики не видели в Самарии ничего, что указывало бы на наличие благодатной нивы для их деятельности. Их мысли были сосредоточены на великой работе, совершить которую предстояло в будущем. Они не видели, что прямо вокруг них находится жатва, которую необходимо собрать. Но женщина, которую они презирали, привела весь город послушать Иисуса. Она сразу принесла свет своим землякам.
 	Эта женщина представляет собой воплощение практической веры во Христа. Каждый истинный ученик рожден для Царства Божьего как миссионер. Но при всем этом он приходит к познанию Спасителя не раньше, чем желает познакомить с Ним других. Спасительная и освящающая истина не должна быть скрыта в его сердце. Тот, кто пьет живую воду, сам становится источником жизни. Получающий становится дающим. Благодать Христова в душе подобна источнику в пустыне, освежающему влагой все вокруг, побуждающая тех, кто находится на волоске от гибели, возжаждать этой живой воды. Выполняя эту работу, мы получаем благословение более великое, чем если заботимся только о своем собственном благе. Именно деятельность по распространению Благой вести о спасении приближает нас к Спасителю.
 	О тех, кто принял Его благодать. Господь говорит:
 	"Дарую им и окрестностям холма Моего благословение, и дождь буду ниспосылать в свое время; это будут дожди благословения" (Иез. 34:26).
 	"В последний же великий день праздника стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей; кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой" (Ин. 7:37, 38).
 	Получающие призваны делиться с другими. Отовсюду слышны крики о помощи. Бог призывает людей радостно служить своим ближним. Венцы бессмертия стоят труда и борьбы, нужно стремиться достичь Небесного Царства; миру, погибающему в невежестве, необходимо принести свет.
 	"Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве. Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную" (Ин. 4:35, 36).
 	В течение трех лет ученики имели перед собой дивный пример Иисуса. День за днем они ходили и говорили с Ним, слушая Его слова ободрения, с которыми Он обращался к утомленным и тяжко обремененным, и видя проявления Его сверхъестественной силы для блага немощных и больных. Когда пришло время Ему покинуть их. Он наделил их благодатью и силой продолжать Его дело во имя Его. Им предстояло распространять окружающим народам свет Его Евангелия любви и исцеления. И Спаситель обещал, что Он всегда будет с ними. Благодаря Духу Святому Он будет даже ближе к ним, чем когда Он, воплотившись, ходил среди людей.
 	Работа, которую выполняли ученики, поручена и нам. Каждый христианин призван быть миссионером. С сочувствием и состраданием мы призваны служить тем, кто нуждается в помощи, стремясь с бескорыстием и искренностью облегчать скорби страдающего рода людского.
 	Каждый может найти себе поле деятельности. Не стоит думать, что для кого-то нет сферы деятельности, где бы они могли трудиться ради Христа. Спаситель отождествляет Себя с каждым сыном человеческим. Чтобы мы смогли стать членами небесной семьи. Он стал членом земной семьи. Он - Сын Человеческий, и поэтому брат каждому сыну или дочери Адама. Его последователи не должны чувствовать себя оторванными от гибнущего вокруг них мира. Они связаны неразрывными узами с великим родом человеческим, и небеса взирают на них, видя в них братьев не только святым, но и грешным людям.
 	Миллионы и миллионы людей, находящихся в болезнях, невежестве и грехе, никогда ничего не слышали о любви Христа к ним. Если бы мы поменялись с ними местами, что бы мы желали, чтобы они для нас сделали? Все это мы призваны делать для них, насколько это в наших силах. Христово правило счастливой жизни, по которому каждый из нас будет либо оправдан, либо осужден на суде, гласит: "во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними" (Мф. 7:12).
 	Все, что дало нам преимущество над другими, - будь то образование, тонкий вкус, благородный нрав, христианское воспитание, духовный опыт,- делает нас должниками перед менее привилегированными; и поэтому, насколько это в наших силах, мы должны служить им. Если мы сильны, то должны протянуть руку слабому.
 	Ангелы славы, которые всегда видят перед собой лик Небесного Отца, рады служить меньшим братьям Христа. Ангелы всегда там, где они нужнее всего, они с теми, кому приходится вести жесточайшую борьбу с самим собой и чье окружение более всего лишает их мужества. Трепещущие и слабые души, имеющие много нежелательных черт характера, находятся на особом попечении ангелов. То, что эгоистичные натуры почитают унизительной обязанностью, а именно - служение несчастным, имеющим всевозможные несовершенства характера, является делом чистых, безгрешных существ из небесных чертогов.
 	Небеса не были для Иисуса желанным местом до тех пор, пока мы были потеряны. Он покинул небесные обители, чтобы жить, подвергаясь оскорблениям и порицанию, и умереть позорной смертью. Тот, Кто обладал бесценными сокровищами на небе, обнищал, чтобы через Его бедность мы могли бы обогатиться. Мы призваны следовать путем, который проложил Он.
 	Тот, кто становится чадом Божьим, с этих пор должен воспринимать себя как звено в цепи, спущенной с небес, чтобы спасти мир, как одно целое со Христом в Его плане милосердия, идя с Ним вперед, чтобы взыскать и спасти потерянное.
 	Многие думают, что было бы большим преимуществом посетить те места на земле, где жил Христос, пройти по тем дорогам, где ходил Он, взглянуть на озеро, возле которого Он любил учить, на холмы и долины, на которых часто останавливался Его взор. Но чтобы пройти по стопам Христа, нам не нужно идти в Назарет, Капернаум или Вифанию. Мы найдем Его следы у постели больного, в бедных лачугах, на заполненных людьми улицах больших городов и в любом другом месте - там, где людские сердца нуждаются в утешении.
 	Мы призваны накормить голодных, одеть раздетых, ободрить страждущих и больных. Мы призваны служить отчаявшимся и вселять надежду в потерявших ее.
 	Любовь Христа, явленная в бескорыстном служении, скорее исправит злодея, чем карающий меч правосудия. Да, необходимо вселять страх в нарушителей закона, но любящий миссионер может совершить больше. Часто сердце, которое ожесточается от упреков и порицаний, тает, почувствовав любовь Христа.
 	Миссионер способен не только облегчить физические страдания, но он в силах привести грешника к Великому Врачу, который может очистить душу от проказы греха. Бог замыслил, чтобы больные, несчастные и одержимые злыми духами в словах Его слуг услышали Его голос. С помощью Своих помощников среди людей Он желает быть Утешителем - таким, какого не знает мир.
 	Спаситель отдал Свою драгоценную жизнь, чтобы основать церковь, способную служить страдающим, скорбящим и искушаемым. Сообщество верующих может быть бедным, необразованным и никому не известным, но во Христе они могут выполнять работу в своей семье, в общине и даже в дальних краях, результаты этой работы будут столь же необъятными, как сама вечность.
 	Эти слова Христа обращены к сегодняшним последователям Его не в меньшей мере, чем к Его первым ученикам: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле: итак идите, научите все народы". "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мф. 28:18,19; Мк. 16:15).
 	А нам Он также обещал Свое присутствие: "Се, Я с вами во все дни до скончания века" (Мф. 28:20).
 	Сегодня нет толп любопытных, собирающихся в пустынных местах, чтобы увидеть и услышать Христа. Его голос не слышен больше на оживленных улицах. Никто не восклицает больше на обочинах дорог: "Иисус Назорей идет" (Лк. 18:37). Однако эти слова были бы правдой и сейчас. Христос невидимый проходит по нашим улицам. С вестью о милости Он входит в наши дома. Со всяким, кто желает служить во имя Его, Он желает сотрудничать. Он находится среди нас, чтобы исцелять и благословлять, если мы желаем принять Его.
 	"Так говорит Господь: во время благоприятное Я услышал Тебя, и в день спасения помог Тебе; и Я буду охранять Тебя, и сделаю Тебя заветом народа, чтобы восстановить землю, чтобы возвратить наследникам наследия опустошенные, сказать узникам: "выходите", и тем, которые во тьме: "покажитесь" (Ис. 49:8, 9).
 	"Как прекрасны на горах ноги благовестника,
 	Возвещающего мир, благовествующего радость, Проповедующего спасение, говорящего Сиону:
 	"воцарился Бог твой!""
 	Ис. 52:7.
 	"Торжествуйте, пойте вместе, развалины...
 	Ибо утешил Господь народ Свой...
 	Обнажил Господь святую мышцу Свою
 	Пред глазами всех народов;
 	И все концы земли
 	Увидят спасение Бога нашего".
 	Ис. 52:9, 10
 
г1лава

В комнате больного

 "Возложат руки на больных, и они будут здоровы"
 	Тем, кто служат больным, необходимо понимать важность внимательного отношения к законам здоровья. Нигде повиновение этим законам так не важно, как в комнате больного. Нигде так многое не зависит от правильности выполнения каждой мелочи со стороны ухаживающих. Если заболевание серьезное, малейшая небрежность, даже легкая невнимательность к особым нуждам больного или опасностям, которым он подвергается, проявление страха, возбужденность или раздражение и даже недостаток сострадания - все это может нарушить шаткое равновесие между жизнью и смертью и стать причиной гибели больного, который в другом случае мог бы выздороветь.
 	Эффективность труда медсестры зависит в большой степени от ее физических сил. Чем крепче ее здоровье, тем успешнее она сможет выдержать напряжение сил, которого требует уход за больным, и тем успешнее она будет выполнять свои обязанности. Тем, кто ухаживает за больными, необходимо уделять особенное внимание своему питанию, чистоте, прогулкам на свежем воздухе и физическим упражнениям. Подобная забота со стороны семьи позволит им также выдержать дополнительные нагрузки, возлагаемые на них, и поможет избежать болезней.
 	Там, где серьезность заболевания требует присутствия медсестры или сиделки круглые сутки, работу необходимо разделить по крайней мере между двумя расторопными сиделками с тем, чтобы каждая имела возможность для отдыха и физических упражнений на свежем воздухе. Это особенно важно в тех случаях, когда трудно обеспечить постоянный приток свежего воздуха в комнату больного. Не зная о том, насколько важен свежий воздух, комнату редко проветривают, и жизнь как больного, так и ухаживающего за ним находится под угрозой.
 	При соблюдении необходимых мер предосторожности неинфекционные заболевания не передаются другим. Работайте над усвоением правильных привычек, посредством влажных уборок и проветривания надлежащим образом удаляйте токсичные вещества из комнаты больного. В таких условиях больные скорее выздоровеют и в большинстве случаев ни ухаживающие за больным, ни члены их семьи не заболеют.
 
Солнечный свет, проветривание и температура
 	Чтобы обеспечить пациенту наиболее благоприятные условия для выздоровления, необходимо, чтобы комната, в которой он находится, была большая, светлая, не наводящая уныния и чтобы была возможность ее должным образом проветривать. Необходимо, чтобы та комната в доме, которая более всего соответствует этим требованиям, была выделена больному. Во многих домах не достаточно предусмотрена возможность для правильной вентиляции, что затрудняет проветривание помещения должным образом; необходимо сделать все возможное, чтобы комнату для больного отвести в месте, позволяющем потоку свежего воздуха проходить постоянно через нее.
 	Следует, насколько возможно, поддерживать в комнате больного постоянную температуру. Термометр надо поместить на видном месте. Сиделки, зачастую лишенные сна или вынужденные часто вставать к больному ночью, могут быть подвержены переохлаждению, поскольку не следят за температурой в помещении.
 
Диета
 	Важной частью обязанностей медсестры и сиделки является следить за питанием больного. Нельзя допускать, чтобы больной страдал или ослабел безо всякой на то объективной причины только из-за недостатка питательных веществ, а также, напротив, чтобы и без того ослабленные органы его пищеварительной системы переутомлялись. Необходимо позаботиться о том, чтобы готовить и подавать больному такую пищу, которая бы ему понравилась, но необходимо проявить здравомыслие, учитывая соответствие этой пищи потребностям его организма как в количестве, так и в качестве. Особенно когда больной поправляется, когда у него усиленный аппетит, а пищеварительные органы не восстановили еще свои силы, существует огромная опасность нанести больному вред неправильным питанием.
 	Обязанности ухаживающих за больным
 	Сиделкам и всем, кому приходится бывать в комнате, необходимо владеть собой, быть веселыми, жизнерадостными и спокойными. Следует избегать спешки, волнения и суеты. Двери необходимо открывать и закрывать осторожно, все домашние должны соблюдать тишину. При лихорадке особенная забота требуется, когда наступает кризис, после которого лихорадка проходит, но пациенту обычно необходимо постоянное наблюдение. Невежество, забывчивость и небрежность стали причиной смерти многих, кто мог бы жить, получи они должную заботу здравомыслящих, чутких и заботливых сиделок.
 
Посещение больного
 	Именно неверно направленная доброта, ложное понятие о вежливости ведут к слишком частым посещениям больного. Тех, кто очень болен, не стоит посещать вовсе. Возбуждение, связанное с приемом посетителей, утомляет больного в то время, когда ему крайне необходимо находиться в полной тишине и покое.
 	Для выздоравливающего больного или страдающего хроническим заболеванием часто является удовольствием и пользой знать, что о нем помнят друзья, но если это заверение в дружбе и свое сочувствие выразить в небольшом письме или передать больному какой-нибудь небольшой подарок, то это принесет большую пользу, чем личное посещение, и поможет избежать опасности причинить ему вред.
 
Уход за больными в больнице
 	В больницах и санаториях, где сиделки постоянно общаются с большим количеством больных, от них требуется немало усилий, чтобы быть всегда любезными и веселыми, проявлять чуткость в каждом слове и поступке. В этих учреждениях крайне важно, чтобы медсестры и сиделки старались делать свою работу мудро и хорошо. Им всегда нужно помнить, что, выполняя свои ежедневные обязанности, они служат Господу.
 	Больные нуждаются в мудром слове. Медсестрам и сиделкам необходимо ежедневно изучать Библию, чтобы быть способными говорить слова, которые помогут больным. Ангелы Божьи находятся в комнатах, в которых служат этим страждущим, и необходимо, чтобы атмосфера, окружающая душу того, кто лечит и ухаживает за больным, была чистой и благоухающей. Врачам и медсестрам следует хранить в памяти принципы Христа. В их жизни должны проявляться Его добродетели. Тогда своими делами и словами они привлекут больных к Спасителю.
 	Медсестра-христианка, осуществляя служение, способствующее восстановлению здоровья, будет любезно и с успехом привлекать ум пациента ко Христу, Целителю как души, так и тела. Немногие мысли, высказанные то там, то здесь, окажут свое влияние на слушателя. Пожилым сиделкам не стоит терять благоприятную возможность привлечь внимание больного ко Христу. Им следует всегда быть готовыми сочетать духовное лечение с физическим.
 	С величайшей добротой и нежностью сиделкам надлежит учить, что исцеляющий должен прекратить нарушать Закон Божий. Он должен оставить свою греховную жизнь. Бог не может благословлять того, чьи болезнь и страдания вызваны сознательным нарушением небесных законов. Но Христос, посредством Духа Святого, приходит как целительная сила к тем, кто оставляет путь зла и учится делать добро.
 	Люди, не имеющие любви к Богу, будут постоянно действовать против того, что приносит душе и телу наибольшую пользу. Но те, кто осознал важность жизни в послушании Богу здесь, в этом злом мире, пожелают освободиться от всех вредных привычек. Благодарность и любовь наполнят их сердца. Они поймут, что Христос - их друг. Во многих случаях осознание того, что они имеют такого друга, значит для выздоровления больше, чем самое хорошее лечение, которое только может быть оказано больным. Однако оба эти направления в служении являются в равной степени важными. Они должны идти рука об руку.
 
г1лава

Молитва за больных
 	Писание говорит, что "должно всегда молиться и не унывать" (Лк. 18:1). И если когда-либо люди чувствуют потребность в молитве, то это тогда, когда их покидают силы и сама жизнь, кажется, ускользает из рук. Часто здоровые забывают об удивительных милостях, непрерывно изливающихся на них день за днем, год за годом, и они не воздают хвалу Богу за Его благодеяния. Но приходит болезнь, и они вспоминают о Боге. Когда человеческие силы им изменяют, люди чувствуют потребность в Божественной помощи. И никогда наш милосердный Бог не отворачивается от души, которая искренне просит Его о помощи. Он - наше прибежище как во время болезни, так и в здравии.
 	"Как отец милует сынов,
 	Так милует Господь боящихся Его.
 	Ибо Он знает состав наш,
 	Помнит, что мы - персть".
 	Пс. 102:13, 14.
 	"Безрассудные страдали за беззаконные пути свои
 	И за неправды свои;
 	От всякой пищи отвращалась душа их,
 	И они приближались ко вратам смерти".
 	Пс. 106:17, 18.
 	"Но воззвали к Господу в скорби своей,
 	И Он спас их от бедствий их;
 	Послал слово Свое, и исцелил их,
 	И избавил их от могил их".
 	Стихи 19, 20.
 	Бог и сегодня в той же мере желает восстановить здоровье больного, как и тогда, когда Святой Дух говорил эти слова через псалмопевца. Христос и теперь все Тот же сострадающий Врач, каким Он был во время Своего земного служения. В Нем находится целительный бальзам от любой болезни, обновляющая сила против всех немощей. Его ученики в наши дни должны молиться о больных с таким же состраданием и верой, как молились ученики в прошлом. И выздоровление не замедлит явиться; ибо "молитва веры исцелит болящего". Мы имеем силу Духа Святого, спокойную, безмятежную уверенность, в основании которой лежит наша вера в Господа; и благодаря этому мы можем с полным правом рассчитывать на Божьи обетования. Обетование Господа: кто будет веровать, "возложат руки на больных, и они будут здоровы" (Мк. 16:18) заслуживает доверия сегодня точно так же, как и во дни апостолов. Оно свидетельствует о преимуществе детей Божьих, и наша вера должна опираться на все, что включает в себя это обетование. Служители Христа являются каналами для действия Его силы, и через них Он желает проявить Свою целительную силу. Наше дело - приносить к Богу больных и страждущих на руках нашей веры. Нам следует научить их верить в Великого Целителя.
 	Спаситель желает, чтобы мы воодушевляли больных, потерявших надежду, пораженных недугами, положиться на Его силу. Посредством веры и молитвы комнату больного можно превратить в Вефиль - в Дом Божий. Словом и делом врачи и сиделки могут помочь больному ясно осознать, что Бог находится с ними рядом для того, чтобы спасти, а не погубить. Христос желает сделать явным Свое присутствие в комнате больного, наполняя сердца врачей и сиделок благостью Своей любви. Если образ жизни ухаживающих за больными таков, что Христос может подойти вместе с ними к постели больного, у него возникает убеждение, что сострадающий Спаситель действительно находится рядом, само это убеждение многое сделает для исцеления как души, так и тела.
 	И Бог слышит молитву. Христос сказал: "Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю". И еще Он говорил: "Кто Мне служит, того почтит Отец Мой" (Ин. 14:14; 12:26). Если мы живем по Слову Его, каждое драгоценное обещание, данное Им нам, будет исполнено в нашей жизни. Мы не заслуживаем Его милости, но когда мы отдаем себя Ему, Он принимает нас. Он будет работать для тех и через тех, кто следует за Ним.
 	Но только тогда, когда мы живем, повинуясь Слову Его, мы можем рассчитывать на исполнения Его обетовании. Псалмопевец говорит: "Если бы я видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы меня Господь" (Пс. 65:18). Если мы лишь отчасти, нерешительно, без особого энтузиазма повинуемся Ему, Его обещания для нас никогда не исполнятся.
 	В Слове Божьем мы имеем наставление относительно специальной молитвы для исцеления больных. Но произнесение такой молитвы - серьезнейший акт, и он не может состояться без тщательного размышления. Во многих случаях в молитве, произнесенной для исцеления больного, то, что принимают за веру, является не чем иным, как самонадеянностью.
 	Многие люди вызывают заболевания, потворствуя своим прихотям. Одни не жили в согласии с законами природы или принципами строгого воздержания и чистоты. Другие не считались с законами здоровья в вопросах питания, выбора напитков, одежды и чрезмерных физических нагрузок. Часто какая-либо форма порока ослабляет ум или тело. Обрети эти люди благословение здоровья, многие из них продолжали бы прежний образ жизни, бездумно преступая Божьи законы, физические и духовные, считая, что если Бог исцелил их в ответ на молитву, они вольны продолжать нездоровый образ жизни и потворствовать своему извращенному аппетиту безо всяких ограничений. Если бы Бог сотворил чудо, восстановив здоровье этих людей. Он бы тем самым поощрил грех.
 	Напрасный труд учить людей взирать на Бога как на Целителя их немощей, если не убеждать их также оставить нездоровый образ жизни. Чтобы получить Его благословение в ответ на молитву, они должны прекратить творить зло и научиться делать добро. Их среда обитания должна соответствовать санитарным нормам, им следует исправить свои привычки. Они должны жить в гармонии с Законом Божьим - и физическим, и духовным.
 
Признание греха
 	Тем, кто желает, чтобы молились о восстановлении его здоровья, следует разъяснить, что нарушение Закона Божьего, как физического, так и духовного, является грехом; но чтобы получить Божье благословение, грех следует исповедать и оставить.
 	Писание повелевает нам: "Признайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтоб исцелиться" (Иак. 5:16) Тому, кто просит помолиться о нем, необходимо сказать примерно следующее: "Мы не можем читать в сердце или ведать тайны твоей жизни. Они известны только тебе самому и Богу. Если ты раскаиваешься в своих грехах, твоя обязанность признать их". Свои личные грехи должно исповедовать только перед Христом, единственным посредником между Богом и человеком, ибо "если (...) кто согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, Праведника" (1 Ин. 2:1) Каждый грех есть оскорбление Бога, и его должно исповедать Ему через Христа. Каждый открытый грех надо признать так же открыто. Несправедливость, причиненная ближнему, должна быть исправлена по отношению к тому, кого обидели. Если кто-либо, стремящийся быть здоровым, был повинен в наговоре, если он сеял разлад дома, с соседями или в церкви и возбуждал отчуждение, разногласия и распри, если своим неправильным поведением он вводил в грех других, эти грехи необходимо исповедать перед Богом и перед теми, кому нанесена обида. "Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9).
 	Когда человек привел в порядок свое прошлое, мы можем спокойно, с верой представить нужды больного Господу, если Дух Божий будет побуждать нас к этому. Он знает каждого по имени и заботится о каждом человеке, как будто он единственный на всем белом свете, за кого был отдан возлюбленный Сын Божий. Потому как любовь Божья так велика и неизменна, больных следует побуждать довериться Ему и ободриться. Постоянное беспокойство о себе постепенно приводит к слабости и болезни. Если они поднимутся над мраком и унынием, перспектива их выздоровления станет более реальной; потому что "око Господне над боящимися Его и уповающими на милость Его" (Пс. 32:18).
 	В молитве за больного следует помнить, что "мы не знаем, о чем молиться, как должно" (Рим. 8:26). Мы не знаем, послужит ли наибольшим благословением для больного то благо, которого мы для Него желаем. Поэтому необходимо, чтобы наши молитвы включали в себя такие мысли: "Господи, Ты знаешь все тайны души. Ты знаешь этих людей. Иисус, их Заступник, отдал Свою жизнь за них. Его любовь к ним больше, чем вся наша любовь, на какую мы только способны. Поэтому, если это для Твоей славы и блага немощных, мы просим во имя Иисуса, чтобы их здоровье вернулось. Если на то, чтобы они выздоровели, не будет Твоего соизволения, мы просим, чтобы Твоя благодать утешила их и Твое присутствие поддержало их в их страданиях".
 	Бог знает конец от самого начала. Он ведает, что происходит в сердцах всех людей. Перед Ним открыта каждая тайна души. Он знает, выдержат ли те, за кого возносится молитва, испытания, которые выпадут на их долю, если они останутся жить. Он знает, будет ли их жизнь благословением или проклятием для них самих и для мира. Это одна из причин, почему, представляя наше прошение в горячей сердечной молитве, нам следует сказать: "Впрочем не Моя воля, но Твоя да будет" (Лк. 22:42). Иисус прибавил эти слова покорности к мудрости и воле Божьей, когда в Гефсиманском саду умолял: "Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия" (Мф. 26:39). И если Сам Божий Сын не считал уничижительным для Себя произнести эти слова, то сколь более подобает произносить их нам, слабым, смертным, заблуждающимся созданиям.
 	Самое разумное в том, чтобы доверить свои желания нашему премудрому Небесному Отцу и затем с полной уверенностью отдать все в Его руки. Мы знаем, что Бог слышит нас, если мы просим о чем-либо по Его воле. Но настаивать на исполнении своего прошения, не смирив свой дух, неверно; наши молитвы должны быть не в форме приказа, но в форме просьбы.
 	Есть случаи, когда Бог действует решительно, Своей небесной силой восстанавливая здоровье. Но не все больные получают исцеление. Многие скончались, почивши во Иисусе. Иоанну на острове Патмос было велено написать: "отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними" (Откр. 14:13). Из этого мы видим, что если люди не получили исцеления, это не означает, что им не достаточно веры.
 	Мы все желаем немедленных и прямых ответов на наши молитвы, чем подвергаем себя искушению поддаться унынию, когда не получаем ответ сразу или когда он приходит в неожиданной форме. Но Бог слишком мудр и добр, чтобы отвечать на наши молитвы только тогда и только таким образом, как мы Его просим. Он сделает для нас нечто большее и лучшее, чем простое исполнение всех наших желаний. И поскольку мы можем доверять Его мудрости, нам не стоит просить Его уступить нашей воле, но нам необходимо стремиться понять Его намерения и осуществить их. Нужно, чтобы наши желания и интересы растворились в Его воле. Эти жизненные опыты, посредством которых испытывается наша вера, происходят с нами для нашей пользы. Благодаря этому и становится ясно, истинна и искренна ли наша вера, полагаемся ли мы на Слово Божье, или наша вера, будучи зависимой от обстоятельств, неопределенна и изменчива. Вера укрепляется, если ее проявлять в практической жизни. Пусть посредством терпения совершенствуется наш характер, при этом следует помнить, что в Писании есть драгоценные обетования для тех, кто ожидает решения от Бога.
 	Не все понимают эти принципы. Многие, кто стремится обрести исцеляющую милость Господа, считают, что должны получить немедленный, конкретный и непосредственный ответ на свои молитвы, а если этого не происходит, они думают, что их вера несовершенна. По этой причине тем, кто ослаблен болезнью, нужно давать мудрые советы, чтобы они поступали благоразумно. Тому, кто заботится о близких людях, не следует пренебрегать своими обязанностями по отношению к друзьям, от которых зависит их здоровье, не следует также игнорировать возможность задействовать для восстановления здоровья средства, имеющиеся в распоряжении природы.
 	Часто здесь существует опасность заблуждения. Веря в то, что они могут быть излечены в ответ на молитву, некоторые боятся сделать что-то такое, что указывало бы на недостаточность веры, но им не стоит пренебрегать тем, чтобы привести в порядок свои дела так, как они бы желали сделать, если бы ожидали, что смерть возьмет их. Также им не стоит бояться произносить слова ободрения или совета, которые в час прощания они желают сказать своим любимым.
 	Желающие исцелиться молитвой не должны пренебрегать использованием доступных лечебных средств. Использование данных Богом средств, чтобы смягчить боль и помочь природе в ее работе по восстановлению организма, не означает отречение от веры. Это вовсе не отречение от веры - объединиться с Богом в создании для себя условии, способствующих выздоровлению. Бог дал нам эту силу для постижения законов жизни. Это знание доступно нам, чтобы мы могли пользоваться им. Нам следует употребить все средства для восстановления здоровья, используя все, что только может принести пользу, действуя в согласии с законами природы. После вознесения молитвы за выздоровление больного мы можем работать со все большей энергией, благодаря Бога за то, что мы имеем привилегию сотрудничать с Ним и просить Его благословения в использовании тех средств, которые Он Сам дал нам.
 	Мы имеем одобрение Слова Божьего использовать лечебные средства. Езекия, царь Израиля, был болен, и пророк Божий принес ему весть, что он умрет. Он воззвал к Господу, и Господь услышал Своего слугу и послал ему весть о том, что пятнадцать лет будут прибавлены к его жизни. Теперь одно слово от Бога мгновенно излечило бы Езекию; но были даны специальные указания: "пусть принесут пласт смокв и обложат им нарыв; и он выздоровеет" (Ис. 38:21).
 	В другом случае Христос помазал глаза слепого глиной и повелел ему: "пойди, умойся в купальне Силоам... Он пошел и умылся, и пришел зрячим" (Ин. 9:7). Исцеление могло совершиться только силой Великого Целителя, однако Христос воспользовался простыми средствами природы. Не поддерживая лечение лекарствами, Он одобрял использование простых и предусмотренных природой средств.
 	Воздав молитвы за выздоровление больного, каков бы ни был исход болезни, не будем терять веры в Бога. Если нам выпадет испытать тяжелую утрату, мы примем с достоинством горькую чашу, помня, что это руки Отца подносят ее к нашим губам. Но если здоровье будет восстановлено, не следует забывать, что получивший милость исцеления имеет определенную обязанность по отношению к Создателю. Когда десять прокаженных были очищены, только один вернулся, чтобы найти Иисуса и воздать Ему славу. Пусть никто из нас не будет подобен тем легкомысленным девяти, чьи сердца оказались нетронутыми Божьей милостью. "Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены" (Иак. 1:17).
 
г1лава

Использование лечебных средств
 	Болезнь никогда не приходит без причины. Пренебрежение законами здоровья готовит путь для болезни. Многие страдают, неся последствия греховного образа жизни своих родителей. Хотя они не несут ответственности за то, что делали их родители, тем не менее они обязаны выяснить, что является нарушением законов здоровья, а что нет. Им следует избегать дурных привычек своих родителей и, ведя правильный образ жизни, создать для себя лучшие условия.
 	Большинство же людей, однако, страдают из-за своего собственного неправильного образа жизни. Они пренебрегают принципами здоровья в своих привычках в еде, питье, одежде и труде. Нарушение ими законов природы приводит к неизбежному результату, и когда болезнь настигает их, многие не приписывают свои страдания истинной причине, а ропщут на Бога, виня Его в своем несчастье. Но Бог не ответственен за страдания, которые являются последствием пренебрежения законами природы.
 	Бог наделил нас необходимым количеством жизненной силы. Он также создал нас с органами, подходящими для поддержания различных жизненных функций, и Он задумал и устроил так, чтобы эти органы действовали в гармонии друг с другом. Если мы рационально расходуем жизненную энергию и содержим хрупкий механизм своего организма в порядке, то в результате обретем здоровье; но если жизненные силы слишком быстро иссякают, нервная система заимствует силы из своих запасных ресурсов, и когда повреждается один орган, это оказывает влияние на все. Организм переносит многие злоупотребления без видимого сопротивления; затем он пробуждается и делает решительное усилие, чтобы устранить влияние дурного обращения, от которого он страдает. Попытки организма исправить эти условия своего существования часто проявляются в высокой температуре, лихорадке и различных других формах болезней.
 
Рациональные средства
 	Когда злоупотребление здоровьем заходит так далеко, что наступает болезнь, страждущий обычно может сделать для себя то, что никто другой не может для него сделать. Первое, что нужно предпринять, - выяснить истинный характер болезни, а потом попытаться разумными методами устранить ее причину. Если гармоничное функционирование организма нарушилось в результате чрезмерного труда, переедания или по другой причине, не старайтесь поправить дело, отягощая организм ядовитыми медикаментами.
 	Невоздержанность в еде часто становится причиной болезни, и в чем организм нуждается более всего, так это в облегчении чрезмерных нагрузок, возложенных на него. При многих заболеваниях самое лучшее средство для пациента - пропустить один или два приема пищи, чтобы переутомленные органы пищеварения имели возможность отдохнуть. Питание фруктами в течение нескольких дней обычно приносит огромное облегчение людям, занятым умственным трудом. Короткий период полного воздержания от еды, за которым следует умеренное потребление простой пищи, зачастую приводит к выздоровлению за счет способности организма самовосстанавливаться. Умеренное питание на протяжении одного-двух месяцев убедило бы множество страждущих, что путь отречения от своих прихотей - это путь к здоровью.

Отдых как лечебное средство
 	Некоторые заболевают от переутомления. Для них отдых, свобода от забот и скудное питание - основные средства для восстановления здоровья. Для тех, чей мозг утомлен и нервы расшатаны от непрерывного труда в тесном, душном помещении, поездка в сельскую местность, где они могут вести простую, свободную от забот жизнь в близком общении с природой, была бы наиболее полезной. Прогулка по полям и лесам, сбор цветов, пение птиц сделают гораздо больше для их выздоровления, чем любое другое средство.
 	Для здоровых и больных чистая вода - одно из лучших благословений неба. Ее правильное использование способствует здоровью. Бог создал этот напиток, чтобы животные и человек могли утолять жажду. Ее достаточное употребление помогает удовлетворить потребности организма и помогает ему противостоять болезни. Наружное применение воды - один из самых доступных и наиболее эффективных и приятных способов регулирования кровообращения. Холодная или прохладная ванна являются отличным тонизирующим средством. Теплые ванны открывают поры и таким образом устраняют нечистоты. Как теплые, так и прохладные ванны успокаивают нервы и приводят в норму кровообращение.
 	Но многие никогда не испытывали на себе благотворное воздействие от должного использования воды, и они боятся ее. Водное лечение не ценится так, как стоило бы его ценить, умелое применение его требует усилий, которые многие не желают прилагать. Но никому не следует оправдываться незнанием или незаинтересованностью в этом вопросе. Всем следует знать, как использовать воду при лечении в домашних условиях. Матерям особенно важно этому научиться, чтобы знать, как ухаживать за здоровыми и за больными членами своей семьи.
 	Деятельность - закон нашего существования. У каждого органа тела есть предназначенная ему функция, от выполнения которой зависит его развитие и сила. Нормальное функционирование всех органов дает энергию и силу, а если их не нагружать, то это приведет к расстройству здоровья и к смерти. Перевяжите руку так, чтобы она не двигалась хотя бы несколько недель, затем освободите ее, и вы увидите, что она стала слабее, чем если бы вы использовали ее со средней нагрузкой все это время. Бездеятельность производит тот же эффект на всю мускульную систему.
 	Бездеятельность - плодородная почва для заболеваний. Физические упражнения оживляют и нормализуют кровообращение, но в неподвижном теле кровь не обращается свободно, и обмена веществ, столь необходимого для жизни и здоровья, в ней не происходит. Кожа также становится неэластичной. Нечистоты не удаляются, как это было бы, если бы циркуляция крови в организме оживлялась энергичной физической нагрузкой, кожа находилась бы в здоровом состоянии, и легкие получали бы в достатке чистый свежий воздух. Подобное состояние организма возлагает двойное бремя на органы выделения, и результатом этого становится болезнь.
 	Не стоит поощрять инвалидов вести малоподвижный образ жизни. Когда имеет место какое-либо серьезное перенапряжение, полный отдых на протяжении некоторого времени иногда отвращает угрозу серьезной болезни, но что касается инвалидов и хронических больных, редко бывает необходимо прервать всякую деятельность.
 	Тем, кто надорвался в результате умственного труда, необходимо отдохнуть от утомительной напряженной работы мозга; но им не следует внушать, что для них вообще опасно использовать умственные способности. Многие склонны считать свое положение хуже, чем оно есть на самом деле. Такое убеждение не благоприятствует выздоровлению, и его не следует поощрять.
 	Служители церкви, учителя, учащиеся и другие занимающиеся умственным трудом работники часто страдают от заболеваний, которые являются результатом сильного умственного напряжения, не облегченного физическими упражнениями. Чего этим людям недостает более всего, так это вести более активный образ жизни. Привычка к строгому воздержанию во всем в сочетании с надлежащими физическими упражнениями обеспечила бы как умственные и физические силы, так и выносливость всем работникам умственного труда.
 	Тех, кто излишне перенапрягал свои физические силы, не стоит поощрять полностью отказаться от ручного труда. Но труд, чтобы стать величайшим преимуществом и благом, должен быть систематическим и приятным. Упражнения на открытом воздухе - это самое лучшее; они должны быть спланированы так, чтобы, выполняя их, можно было укрепить ослабевшие органы, не стоит забывать тренировать сердце; ручной труд никогда не следует превращать в тяжелую, нудную работу.
 	Когда инвалидам нечем занять свое время и внимание, их мысли сосредотачиваются на них самих, и они становятся болезненно-раздражительными. Раз за разом они мысленно останавливаются на своих недугах и болезненных ощущениях, пока не начинают думать, что им гораздо хуже, чем на самом деле, и что они абсолютно неспособны что-либо делать.
 	Во всех этих случаях правильно подобранные физические упражнения оказались бы эффективным лечебным средством. В некоторых случаях они просто незаменимы для восстановления здоровья. Воля неотделима от ручного труда, и в чем действительно нуждаются эти больные, так это в пробуждении воли. Когда воля дремлет, воображение приобретает болезненный характер, и противостоять болезни становится невозможно.
 	Для большинства инвалидов бездеятельность является величайшим проклятием, которое только можно представить. Занятия легким полезным трудом, не утомительным для ума и тела, хорошо влияют на них. Они укрепляют мышцы, улучшают кровообращение и дают больному удовлетворение от сознания того, что он не совсем бесполезен в этом занятом мире. Пусть поначалу он способен сделать совсем немного, но вскоре обнаружится, что его силы растут и по мере этого он сможет выполнять все большую работу.
 	Физические упражнения помогают страдающим расстройством пищеварения, задавая органам пищеварения здоровый ритм. Занятие напряженной умственной работой или интенсивная физическая нагрузка сразу же после еды препятствуют работе пищеварительного тракта, но короткая прогулка с приподнятой головой и с распрямленными плечами приносит огромную пользу.
 	Несмотря на то, что столько сказано и написано о важности физических упражнений, многие по-прежнему пренебрегают ими. Одни полнеют, потому что организм засоряется; другие худеют, ослабевают и чахнут, потому что их жизненные силы истощены переработкой избыточной пищи. Печень работает с повышенной нагрузкой, очищая кровь от шлаков, а результатом становится болезнь.
 	Тем, кто привык к сидячему образу жизни, рекомендуются физические упражнения на свежем воздухе - ежедневно и зимой, и летом. Ходить пешком предпочтительней, чем ездить на автомобиле или верхом на лошади, потому что этим вовлекается в работу большая часть мышц, активизируется работа легких, поскольку благодаря быстрой ходьбе они обильно снабжаются воздухом.
 	Такие упражнения во многих случаях были бы полезней для здоровья, чем лекарства. Врачи часто советуют своим пациентам предпринять путешествие по морю, отправиться к минеральным источникам или поменять климат, тогда как в большинстве случаев при умеренном питании и регулярных активных, оздоравливающих физических упражнений они скорее вернули бы себе здоровье и сберегли бы время и деньги.
 
г1лава

Излечение психики
 	Между состоянием психики и телом существуют очень тесная связь. Заболевания физического характера влияют на состояние психики и наоборот. Душевное состояние затрагивает физическое здоровье в гораздо большей степени, чем люди это себе представляют. Очень многие болезни - результат умственной депрессии. Печаль, огорчение, сильное волнение, недовольство, угрызения совести, чувство вины, разочарования, недоверие - все это постепенно истощает жизненные силы, вызывая расстройство здоровья и смерть.
 	Иногда болезнь вызывается и часто значительно усугубляется силой собственного воображения. Многие ставшие пожизненными больными могли бы быть в порядке, если бы они только считали себя здоровыми. Многим людям кажется, что каждое, даже незначительное, неблагоприятное воздействие внешних погодных факторов вызывает болезнь, и в конце концов они действительно заболевают, потому что их сознание было на это настроено. Многие умирают от болезней, единственной причиной которых является воображение.
 	Мужество, надежда, вера, сочувствие, любовь способствуют здоровью и продлевают жизнь. От спокойствия ума и бодрости духа зависит здоровье тела и сила души. "Веселое сердце благотворно, как врачевство" (Пр. 17:22).
 	В лечении больного не следует пренебрегать возможностью положительно влиять на его сознание. При правильном использовании это влияние является одним из наиболее эффективных средств для борьбы со многими болезнями.

Контроль разума над разумом
 	Существует, однако, метод лечения психики, который является на самом деле одним из наиболее действенных орудий зла. Посредством этой так называемой науки один ум оказывается под властью другого так, что более слабая личность как бы растворяется в личности более сильной. А в результате один человек подавляет волю другого. Утверждается, что таким образом можно изменить направление мыслей, передать оздоровительные импульсы, так что пациент получит силу сопротивляться болезни и преодолеть ее.
 	Такой метод лечения применялся людьми, не имеющими представления о его истинной природе и последствиях и верящими в благотворность его воздействия на больного. На самом деле эта так называемая наука основывается на ложных принципах. Она чужда природе и духу Христа. Она не приводит к Тому, Кто является жизнью и спасением. Тот, кто привлекает умы к себе, уводит больных от истинного Источника их жизненной силы.
 	В намерения Бога не входит, чтобы один человек подчинил свой разум и свою волю власти другого, становясь пассивным орудием в его руках. Никто не должен допускать, чтобы чья-то индивидуальность подавляла его собственную. Это заблуждение - относиться к какому бы то ни было человеческому существу как к источнику исцеления. Человек должен полагаться только на Бога. Только Бог, наделивший сотворенного Им человека чувством собственного достоинства и жизненной силой, имеет право управлять человеческим сознанием, но ни в коем случае - не человеческий разум.
 	Бог желает привести людей в непосредственные, беспосреднические отношения с Собой. Во всех Своих взаимоотношениях с людьми Он признает принцип персональной ответственности. Бог стремится поощрять чувство личной зависимости человека от Него и внушить потребность в Его личном руководстве. Он желает привести человеческое сознание и разум в тесную связь и общение с Божественным, чтобы преображенные люди могли бы иметь Его подобие. Сатана действует, стремясь помешать выполнению этой цели. Он стремится побудить людей к тому, чтобы они полагались на людей. Когда сознание их будет отвлечено от Бога, искуситель получит возможность подчинить их волю своей, и тогда он сможет управлять всем родом человеческим.
 	Основоположником идеи о том, чтобы один разум управлял другим, является сатана. Чтобы получить господство над сознанием людей, он выдает себя за небесного целителя и помещает человеческую философию там, где следует быть Божественной. Из всех заблуждений, которым подвержены люди, исповедующие христианство, ничто не сравнится по опасности с этим обманом, ничто другое не отделяет человека от Бога столь решительно. Это невинное, как может показаться, заблуждение, практикуемое на больных, приведет к их гибели, а не к исцелению. Оно открывает дверь, через которую входит сатана, чтобы овладеть и тем умом, который находится под контролем, и тем, который контролирует другого.
 	Таким образом, злонамеренные мужчины и женщины получают в распоряжение страшную силу. Какие возможности она предоставляет тем, кто живет за счет извлечения выгод и преимуществ из слабостей и безрассудства других! Как много людей, контролирующих посредством власти над умами немощные и больные души, находят в этом средство удовлетворения своих похотей, страстей или жажды наживы!
 	Существует нечто лучшее, куда мы можем приложить свои силы, чем власть над людьми. Врачу надлежит учить людей взирать не на человеческое, а на Божественное. Вместо того, чтобы учить больных полагаться на людей ради исцеления души и тела, ему следует направить их к Тому, Кто может спасти всех, приходящих к Нему. Тот, Кто сотворил человеческий разум, знает, в чем он нуждается. Бог - единственный, Кто в силах исцелить. Те, чей разум и тело больны, должны видеть во Христе своего Целителя. Он сказал: "Ибо Я живу, и вы будете жить" (Ин. 14:19). Это жизнь, о которой необходимо рассказать больным, а также о том, что если они имеют веру во Христа как Восстановителя их здоровья, если они сотрудничают с Ним, повинуясь законам здоровья и стремясь к совершенной святости и благоговению перед Ним, Он сделает их сопричастниками Своей жизни. Когда мы представляем им Христа таким образом, то передаем силу, энергию, имеющую особую ценность, ибо она приходит свыше. Это и есть истинная наука об исцелении тела и души.
 
г1лава

Сочувствие
 	Великая мудрость нужна в лечении болезней, причиною которых стало психическое расстройство. Страдающие от душевной боли, тоски, обеспокоенности нуждаются в мягком подходе и особом лечении. Зачастую семейные проблемы, подобно язве или червоточине, разъедают саму душу человека и ослабляют жизненные силы. А иногда угрызения совести о сделанном грехе подрывают физические силы и выводят из нормального состояния разум. Только чуткость и нежное сочувствие могут принести пользу этой категории больных. Врачу необходимо сначала завоевать их доверие, а потом указать им на Великого Целителя. Если их веру удастся направить к Истинному Врачу и они смогут иметь уверенность в том, что Он взял на Себя лечение их болезни, это принесет облегчение душе и возвратит здоровье телу.
 	Сочувствие и тактичное обращение в большинстве случаев приносят гораздо больше пользы больному человеку, чем самое квалифицированное лечение при холодном и безразличном отношении. Врач, который подходит к постели больного с небрежностью и безразличием, смотрит на несчастного безучастно и холодно, давая словом и делом понять, что его болезнь не стоит особого внимания, а потом оставляет пациента наедине со своими размышлениями и страхами - такой врач наносит этому пациенту несомненный вред. Сомнения и уныние, порожденные его равнодушием, часто нейтрализуют положительное воздействие лечебных средств, которые он может прописать.
 	Если бы врачи могли поставить себя на место того, чей дух сокрушен и чья воля ослаблена страданием, на место того, кому так необходимы слова сочувствия и надежды, они бы смогли лучше понять его чувства. Когда любовь и сочувствие, которые Христос проявлял к больным, сочетаются со знаниями врача, само присутствие такого врача будет благословением.
 	Искренность в отношениях с пациентом внушает ему уверенность и поэтому может реально помочь выздоровлению. Есть врачи, которые считают разумным скрывать от больного характер и причину болезни, от которой он страдает. Многие, боясь взволновать или расстроить пациента, сказав ему правду, подают ему ложную надежду на выздоровление и даже позволяют больному сойти в могилу, не предупредив его об опасности. Все это неразумно. Может быть, не всегда безопасно и не всегда нужно открывать пациенту полную картину грозящей ему опасности. Это может встревожить его и тем самым помешать выздоровлению. Не следует также говорить всю правду тем, чье плохое самочувствие главным образом является плодом их воображения. Многие из таких людей не отличаются благоразумием и не привыкли владеть собой. Они имеют особую склонность воображать о себе и о других много такого, чего нет на самом деле. Для них все это кажется реальным, и тем, кто заботится о них, необходимо проявить неизменную доброту, неутомимое терпение и такт. Если этим пациентам сказать правду об их заболевании, некоторые обидятся, другие расстроятся. Христос сказал своим ученикам: "Еще многое имею сказать вам, но вы теперь не можете вместить" (Ин. 16:12). Но хотя не всю правду можно говорить, во всех случаях никогда не является необходимым и оправданным нарочно вводить пациентов в заблуждение. Врач или сиделка никогда не должны опускаться до увиливания и уклончивости. Тот, кто делает это, лишает Бога возможности сотрудничать с Ним, и, потеряв из-за этого доверие своих пациентов, он тем самым отвергает одно из наиболее эффективных средств для их выздоровления.
 	Сила воли не ценится так, как следовало бы. Необходимо, чтобы воля бодрствовала и была правильно направлена, это сообщит энергию всему человеческому естеству и весьма поможет в деле сохранения здоровья. Сила воли также помогает справляться с болезнью. Если ее применять в правильном направлении, она будет управлять воображением и явится могучим средством для сопротивления недугам и преодоления болезней души и тела. Упражняя волю и развивая правильное отношение к жизни, больные могут много сделать для выздоровления, объединив свои усилия с усилиями врача. Тысячи людей могут вернуть себе здоровье, если только захотят этого. Господь не хочет, чтобы они болели. Он желает, чтобы они были здоровы и счастливы, и поэтому им следует изменить свой образ мышления, чтобы быть здоровыми. Зачастую инвалиды могут противостоять болезни, просто отказываясь поддаться заболеванию и не желая сидеть без дела. Пусть они, преодолевая свои недомогания и боли, занимаются полезным делом, которое им по силам. Подобные занятия, обилие свежего воздуха и солнечного света могли бы помочь многим больным вновь обрести здоровье и силы.

Библейские принципы лечения
 	Для тех, кто хочет сохранить здоровье, содержится урок в словах Священного Писания. "Не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом" (Еф. 5:18). Не через возбуждение или забвение, вызываемое неестественными и нездоровыми возбудительными препаратами, не потворством недостойным желаниям и пристрастиям приобретается истинное исцеление или обновление души и тела. Среди больных есть много людей, у которых нет ни Бога, ни надежды. Они страдают от неудовлетворенных желаний, разрушительных пристрастий и от того, что их собственное сознание осуждает все это. Они теряют опору в этой жизни и не имеют перспектив в жизни грядущей. Пусть не надеется ухаживающий за больным принести пользу этим пациентам, поощряя их легкомыслие и потворствуя их прихоти. Ведь это стало проклятием в их жизни. Изголодавшаяся, страждущая душа будет продолжать томиться от голода и жаждать до тех пор, пока она стремится найти удовлетворение во всем этом. Те, кто пьет из источника эгоистических наслаждений, обманывают самих себя. Они принимают веселость за силу, а когда возбуждение угасает, их воодушевлению приходит конец и остается неудовлетворенность и уныние.
 	Постоянный мир, истинный покой духа может даровать только один Источник. Это имел в виду Христос, сказав: "Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас" (Мф. 11:28). "Мир оставляю вам, мир Мой даю вам: не так как мир дает, Я даю вам" (Ин. 14:27). Этот мир не есть что-то, что Он дает отдельно от Себя Самого. Он - во Христе, и мы можем получить его, только принимая Христа.
 	Христос является источником жизни. Тем, кто имеет много нужд и проблем, необходимо ближе узнать Господа, их нужно серьезно, с добротой и терпением учить, каким образом все наше естество может открыться навстречу целительным силам Неба. Когда солнечный свет любви Божьей озарит темные уголки души, постоянное беспокойство, непроходящая усталость и неудовлетворенность исчезнут, и радостное удовлетворение сообщит силу уму, здоровье и энергию телу.
 	Мы находимся в мире, полном страдания. Трудности, испытания и скорбь предстоят нам на всем пути в небесный дом. Но существует много людей, которые делают бремя жизни вдвойне тяжелым, постоянно живя в предчувствии беды. Если их постигают напасти или разочарования, они думают, что все гибнет, что их удел самый тяжелый, что они непременно окажутся в нужде. Таким образом, они действительно навлекают на себя нищету и бросают тень на все, что окружает их. Сама жизнь становится для них бременем. Но все это необходимо отбросить, Будет стоить решительных усилий, чтобы изменить ход их мыслей. Но это возможно. Их счастье как в этой, так и в грядущей жизни зависит от сосредоточенности их сознания на светлом и радостном. Пусть они отвернутся от мрачной картины, которую рисует их воображение, и повернутся к благам, которыми Бог усыпал их путь, и дальше - к невидимому и вечному.
 	Для каждого испытания Бог предусмотрел помощь. Когда в пустыне Израиль подошел к горьким водам Мерры, Моисей воззвал к Богу, но Господь не дал людям какое-то новое средство; Он привлек внимание к тому, что было под рукой. Кустарник, который Он создал, нужно было бросить в источник, чтобы сделать воду чистой и сладкой. Когда это было сделано, народ напился воды и освежил свои силы. Во всяком испытании Христос поможет нам, если мы обращаемся к Нему. Мы увидим обещания об исцелении, записанные в Его Слове. Дух Святой научит нас, как обрести все благословения, которые станут противоядием горю и печали. Для каждого глотка из чаши горечи, поднесенной к нашим губам, мы найдем ветвь, которая очистит и сделает горькое сладким.
 	Нам не стоит мыслями о будущем с его трудноразрешимыми проблемами и мрачными перспективами приводить в трепет наши сердца, вызывать дрожь в коленях, заставлять себя опустить руки. "Разве прибегнет к защите Моей, - говорит Всемогущий, - и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною" (Ис. 27:5). Тот, кто подчиняет свою жизнь Его водительству и посвящает себя на служение Ему, никогда не попадет в такую ситуацию, которую Бог не предусмотрел заранее. Каким бы ни было наше положение, если мы повинуемся Слову Его, мы имеем Руководителя, который указывает нам путь; какими бы ни были наши затруднения, мы имеем надежного Советника; какими бы ни были наши скорби, тяжелые утраты или одиночество, мы имеем сострадающего Друга.
 	Если по своему неведению мы делаем неправильные шаги, Спаситель не оставляет нас. Нам никогда не следует думать, что мы остались в одиночестве. Ангелы сопровождают нас. Утешитель, Которого Христос обещал послать во имя Свое, пребывает с нами. На пути, ведущем в град Божий, нет таких трудностей, которые доверяющие Ему не могли бы преодолеть. Нет таких опасностей, которых они не могли бы избежать. Нет такой скорби и трудности, такой человеческой слабости, против которой Он не предусмотрел бы средство.
 	Никому не нужно предаваться унынию и отчаянию. Сатана может прийти к вам с безжалостным приговором: "Твое дело безнадежно. Тебя невозможно искупить". Но для вас есть надежда во Христе. Бог не повелевает нам побеждать своими собственными силами. Он предлагает нам подойти к Нему поближе. Какие бы проблемы и трудности, отягощающие душу и тело, ни одолевали. Он ждет нас, чтобы дать нам свободу.
 	Тот, кто взял на Себя нужды рода человеческого, знает, как сочувствовать людским страданиям. Христу известна не только каждая душа, не только особые нужды и испытания этой души. Он знает также и все обстоятельства, которые беспокоят и смущают ее дух. Его чуткая рука с нежностью и состраданием простерта к каждому страждущему чаду. Те, кому выпадают самые тяжелые страдания, больше всех получают Его сочувствие и жалость. Его трогают наши немощи, и Он желает, чтобы мы положили наши проблемы и беды к Его ногам и оставили их там.
 	Нет в том мудрости, чтобы погружаться в себя и анализировать свои эмоции. Если мы делаем это, враг создает нам трудности и искушения, ослабляющие веру и уничтожающие мужество. Пристально изучать свои эмоции и давать волю чувствам значит питать сомнения и запутывать себя в неразрешимых проблемах. Нам нужно отвернуться от себя и повернуться к Иисусу.
 	Когда искушения осаждают вас, когда заботы, затруднения и мрак, кажется, окружают вашу душу, взгляните туда, где вы видели свет в последний раз. Успокойтесь во Христовой любви и под Его оберегающей заботой. Когда грех борется за власть над вашим сердцем, когда вина угнетает душу и отягощает совесть, когда неверие затемняет ум, помните, что благодати Христа достаточно, чтобы покорить грех и рассеять мрак. Приходя в общение со Спасителем, мы вступаем в край мира и покоя.

Обетования исцеления
 	"Избавит Господь душу рабов Своих,
 	И никто из уповающих на Него не погибнет".
 	Пс. 33:23.
 	"В страхе пред Господом - надежда твердая
 	И сынам Своим Он прибежище".
 	Пр. 14:26.
 	"Сион говорил: "оставил меня Господь,
 	И Бог мой забыл меня"!
 	Забудет ли женщина грудное дитя свое,
 	Чтобы не пожалеть сына чрева своего?
 	Но если бы и она забыла, то Я не забуду тебя.
 	Вот, Я начертал тебя на дланях Моих".
 	Ис. 49:14-16.
 	"Не бойся, ибо Я - с тобою;
 	Не смущайся, ибо Я - Бог твой,
 	Я укреплю тебя, и помогу тебе,
 	И поддержу тебя десницею правды Моей".
 	Ис. 41:10.
 	"Принятые Мною от чрева,
 	Носимые Мною от утробы матерней:
 	И до старости вашей Я тот же буду,
 	И до седины вашей Я же буду носить вас;
 	Я создал, и буду носить, поддерживать и охранять вас".
 	Ис. 46:3, 4.
 	Ничто не способствует здоровью тела и души больше, чем дух благодарности и хвалы. Это несомненная обязанность - противостоять меланхолии, недовольным мыслям и чувствам. Такой же обязанностью является молитва. Если мы обручены с небом, как можем мы, словно компания плакальщиц, идти по дороге в дом Отца, стеная и выражая недовольство?
 	Христиане, которые постоянно выражают недовольство и, по-видимому, считают приподнятое и радостное состояние духа грехом, не обладают подлинной религией. Не пребывает во Христе тот, кто находит мрачное удовольствие во всем грустном и печальном, что есть в этом мире, кто предпочитает смотреть на опавшие мертвые листья вместо того, чтобы собирать прекрасные живые цветы; не пребывает в Господе тот, кто не видит красоты в величественных горных вершинах, в долинах, покрытых живым зеленым ковром, кто закрыл свои чувства радостному голосу, говорящему с ними через природу, голосу мелодичному и благозвучному для тех, кто слышит его. Они сгущают вокруг себя мрак и тьму, когда могли бы позволить взойти в своих сердцах Солнцу Правды, несущему исцеление в Своих лучах.
 	Часто ваш ум может быть затуманен из-за боли. Попытайтесь о ней не думать. Вы знаете, что Иисус любит вас. Он понимает вашу немощь. Вы можете исполнять Его волю, просто покоясь в Его руках.
 	Наши мысли и чувства получают поддержку и крепнут, если мы выражаем их, - это закон природы. То, что слова выражают мысли, так же верно, как и то, что мысли следуют за словами. Если бы мы больше выражали свою веру, больше радовались благословениям, которые мы, несомненно, имеем - это великая милость и любовь Божья, - мы бы приумножили веру и радость. Если по достоинству оценить и понять доброту и любовь Бога, то душа получит благословения, описать которые не сможет ни один язык и постичь которые не сможет ограниченный ум человека. Даже на земле мы можем иметь постоянную радость, подобную неиссякающему источнику, ибо он пополняется потоками, берущими свое начало от престола Божьего.
 	В таком случае давайте воспитывать свои сердца и уста так, чтобы они возносили хвалу Богу за Его несравненную любовь. Давайте так воспитывать наши души, чтобы они были наполнены надеждой и пребывали в свете, исходящем от Голгофского креста. Нам никогда не следует забывать, что мы - дети Небесного Царя, сыны и дочери Господа Саваофа. Мы имеем преимущество - обрести безмятежный покой в Господе.
 	"Да владычествует в сердцах ваших мир Божий... и будьте дружелюбны" (Кол. 3:15). Забывая о наших собственных трудностях и бедах, давайте благодарить Бога за возможность жить для славы имени Его. Пусть свежие благословения каждого нового дня пробуждают хвалу в наших сердцах за эти знаки Его любви и заботы. Когда открываете глаза утром, благодарите Бога за то, что Он хранил вас на протяжении ночи. Благодарите Его за Его мир в вашем сердце. Утром, в полдень и вечером пусть благодарение, как сладкий аромат, возносится к небесам.
 	Когда кто-нибудь спрашивает, как вы себя чувствуете, не старайтесь думать о чем-либо грустном и говорить об этом, чтобы вызвать сочувствие. Не говорите о том, что у вас недостает веры, о ваших печалях и страданиях. Искусителю доставляет удовольствие и восторг слушать такие слова. Когда вы говорите о мрачном, вы прославляете его. Мы не должны сосредотачиваться на том, сколь велика сила сатаны, которой он пытается покорить нас своей воле. Часто мы отдаемся в его руки уже тем, что говорим о его власти. Давайте вместо этого говорить о великой силе Божьей, способной объединить все наши интересы с Его интересами. Рассказывайте о несравненной силе Христа, говорите о Его славе. Все Небо заинтересовано в нашем спасении. Ангелы Божьи, тысячи и тысячи, и десятки тысяч раз по десять тысяч посланы служить тем, кто станет наследниками спасения. Они хранят нас от зла и рассеивают темные силы, стремящиеся погубить нас. Разве нет у нас причин быть благодарными каждое мгновение, благодарными даже тогда, когда на нашем пути встречаются кажущиеся трудности?
 
Песнь хвалы
 	Пусть хвала и благодарение будут выражены в песнопении. Когда мы переживаем искушение, вместо того чтобы говорить о своих чувствах, давайте с верой возгласим песнь благодарения Богу.
 	"Да будет Тебе, наш Отец всеблагой,
 	Вовек прославленье предвечной хвалой!
 	Спаситель, прими поклоненье от нас:
 	Ты всесильной любовью от смерти нас спас.
 	Честь, славу Творцу вознесем за любовь,
 	Мы прославим хваленьем во веки веков.
 	Припев:
 	Аллилуйя, будь прославлен, аллилуйя, аминь!
 	Аллилуйя, честь и славу Тебе воздадим.
 	("Псалмы Сиона", псалом № 125)
 	Песнопение - это орудие, которое мы всегда можем применить против уныния и разочарования. Когда мы таким образом открываем сердце солнечному свету, исходящему от присутствия Спасителя, мы будем иметь здоровье и Его благословение.
 	"Славьте Господа, ибо Он благ,
 	Ибо вовек милость Его!
 	Так да скажут избавленные Господом,
 	Которых избавил Он от руки врага".
 	"Воспойте Ему и пойте Ему;
 	Поведайте о всех чудесах Его.
 	Хвалитесь именем Его святым;
 	Да веселится сердце ищущих Господа".
 	"Ибо Он насытил душу жаждущую,
 	И душу алчущую исполнил благами.
 	Они сидели во тьме и тени смертной,
 	Окованные скорбию и слезами...
 	Но воззвали к Господу в скорби своей,
 	И Он спас их от бедствий их.
 	Вывел их из тьмы и тени смертной
 	И расторгнул узы их.
 	Да славят Господа за милость Его
 	И за чудные дела Его для сынов человеческих!"
 	"Что унываешь ты, душа моя,
 	И что смущаешься? Уповай на Бога;
 	Ибо я буду еще славить Его,
 	Спасителя моего и Бога моего".
 	Пс. 106:1, 2; 104:2, 3; 106:9-15; 41:12.
 	"За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе" (1 Фес. 5:18). Это повеление является уверением в том, что даже то, что кажется против нас, послужит нам во благо. Бог не повелел бы нам благодарить за то, что может принести нам вред.
 	"Господь - свет мой и спасение мое:
 	Кого мне бояться?
 	Господь - крепость жизни моей:
 	Кого мне страшиться?"
 	"Он укрыл бы меня в скинии Своей в день бедствия,
 	Скрыл бы меня в потаенном месте селения Своего...
 	И я принес бы в Его скинии жертвы славословия,
 	Стал бы петь и воспевать пред Господом".
 	"Твердо уповал я на Господа,
 	И Он приклонился ко мне и услышал вопль мой;
 	Извлек меня из страшного рва, из тинистого болота,
 	И поставил на камни ноги мои, и утвердил стопы мои;
 	И вложил в уста мои новую песнь - хвалу Богу нашему".
 	"Господь - крепость моя и щит мой;
 	На Него уповало сердце мое, и Он помог мне,
 	И возрадовалось сердце мое; и я прославлю Его песнию моею".
 	Пс. 26:1; 26:5, 6; 39:2-4; 27:7.
 	Одним из самых сложных препятствий на пути больного к выздоровлению является сосредоточенность внимания на себе. Многие больные считают, что каждый должен оказывать им помощь и выражать сочувствие, тогда как им требуется не заострять внимание на себе, но думать и заботиться о других.
 	Часто совершаются молитвы за страждущих, скорбящих и смущенных душою, и это правильно. Нам необходимо молиться за то, чтобы Бог пролил свет на помраченный ум и утешил исполненное печали сердце. Но Бог отвечает на молитвы о тех, кто стал каналами, через которые изливаются Его благословения. В то время, как мы предлагаем молитву за этих скорбящих, нам, в свою очередь, следует поощрять их к попытке помочь находящимся в еще более бедственном положении. Тьма рассеется в их собственных сердцах, когда они попытаются помочь другим. Когда мы хотим утешить других тем же утешением, которым сами были утешены, это благословение вернется к нам.
 	Пятьдесят восьмая глава Исаии - рецепт против заболеваний души и тела. Если мы желаем здоровья и истинной радости жизни, мы должны применять на практике правила, записанные в ней. О служении, которое принимает Бог, и о благословениях, которые оно несет собой. Господь говорит:
 	"Раздели с голодным хлеб твой,
 	И скитающихся бедных введи в дом;
 	Когда увидишь нагого - одень его,
 	И от единокровного твоего не укрывайся.
 	Тогда откроется, как заря, свет твой,
 	И исцеление твое скоро возрастет,
 	И правда твоя пойдет пред тобою,
 	И слава Господня будет сопровождать тебя.
 	Тогда ты воззовешь, и Господь услышит,
 	Возопиешь, и Он скажет: "Вот Я!"
 	Когда ты удалишь из среды твоей ярмо,
 	Перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное,
 	И отдашь голодному душу твою,
 	И напитаешь душу страдальца:
 	Тогда свет твой взойдет во тьме,
 	И мрак твой будет как полдень;
 	И будет Господь вождем твоим всегда,
 	И во время засухи будет насыщать душу твою
 	И утучнять кости твои,
 	И ты будешь, как напоенный водою сад
 	И как источник,
 	Которого воды никогда не иссякают".
 	Ис. 58:7-11.
 	Добрые деяния являются двойным благословением, в равной мере приносящим пользу как дающему, так и принимающему доброту. Сознание правильности того, что делаешь, - одно из лучших лекарств для больных тел и душ. Когда человек чувствует, что разум его свободен, когда он счастлив от сознания выполненного долга и удовлетворенности тем, что подарил радость другим, он испытывает бодрящее, возвышающее влияние, несущее новую жизнь всему его существу.
 	Пусть больные вместо того, чтобы постоянно требовать сочувствия к себе, стремятся посочувствовать другим. Пусть бремя вашей собственной слабости, скорби и боли будет возложено на нашего сострадающего Спасителя. Откройте ваше сердце Его любви и поделитесь ею с другими. Помните, что у каждого бывает испытание, которое трудно вынести, искушения, которым трудно противостоять, и вы можете как-то облегчить эти бремена. Выразите благодарность за благословения, которые имеете; покажите, что вы высоко цените внимание, которое получаете. Пусть сердце будет наполнено драгоценными обетованиями Божьими, чтобы вы могли вынести из этой сокровищницы слова, которые будут утешением и силой для других. Это окружит вас атмосферой, которая поможет и возвысит вас. Пусть станет нашей целью - благословлять всех вокруг себя, и вы сможете найти пути, как стать полезными для вашей семьи и для окружающих.
 	Если бы те, кто страдает от плохого здоровья, забыли бы о себе во имя других; если бы они выполняли повеления Господа служить тем, кто в большей нужде, чем они сами, они осознали бы истинность пророческого обетования: "Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет".
 
г1лава

В общении с природой
 	Творец избрал для наших прародителей среду, наиболее подходящую для их счастья и здоровья. Он не поместил их во дворце с искусственными украшениями и роскошью, за обладание которыми борются сегодня люди. Он поместил их в тесном общении с природой, в близком общении со святыми небесными существами.
 	В саду, который Бог приготовил как дом для чад Своих, изящные кустарники и нежные цветы радовали глаз на каждом шагу. Там были самые разнообразные деревья, ветви многих из них сгибались под тяжестью ароматных вкусных плодов. В кронах деревьев птицы воспевали песни хвалы. Под их сенью твари земные играли и резвились вместе, не ведая страха.
 	Адам и Ева в своей непорочной чистоте наслаждались пейзажами и музыкой Едема. Бог поручил им работу в этом саду - "возделывать его и хранить его" (Быт. 2:15). Ежедневный труд приносил им здоровье и радость, и счастливая чета с ликованием встречала своего Создателя, когда Он среди прохлады дня ходил и говорил с ними. Каждый день Бог давал им Свои уроки.
 	План жизни, которую Бог определил для наших прародителей, поучителен для нас. Хотя грех бросил свою тень на землю. Бог желает, чтобы Его дети находили удовольствие, видя творения Его рук. Чем точнее мы будем следовать Его плану жизни, тем поразительней будет Его работа по восстановлению страждущего рода людского. Больным нужно жить в тесном общении с природой. Жизнь на свежем воздухе, на лоне природы сотворила бы чудеса для многих беспомощных и почти безнадежных инвалидов.
 	Шум, суматоха и толчея городов, их напряженная и противоестественная жизнь в высшей степени утомительна и изнурительна для больных. Воздух, зараженный дымом и гарью, отравленный ядовитыми газами, содержащий в себе болезнетворные микробы, опасен для жизни. Больным, запертым, как правило, в четырех стенах, начинает казаться, что они являются узниками в своих комнатах. Они глядят из окна на дома, мостовые, спешащую толпу, может быть, не имея возможности видеть полоску голубого неба, блики солнечного света, зелень травы, цветы или деревья. Запертые в своих комнатах, они с грустью размышляют о своих страданиях и скорбях и становятся жертвой собственных печальных мыслей.
 	Города также полны опасностей для тех, в ком слаба нравственная сила. В них больные, имеющие нездоровые, труднопреодолимые для них желания и пристрастия, постоянно подвергаются искушениям. Им необходимо сменить обстановку, чтобы изменить направление мыслей; необходимо, чтобы влияние, которое они будут испытывать, в корне отличалось от того, которое разрушило их жизнь. Пусть они на время будут ограждены от этого влияния, уводившего их от Бога, и помещены в нравственно более чистую атмосферу.
 	Лечебные учреждения работали бы намного более успешно, если бы их можно было расположить за пределами больших городов. Насколько это возможно, всем, кто стремится восстановить здоровье, следует поселиться в сельской местности, где они могут получить пользу, проводя много времени на свежем воздухе. Природа - Божий врач. Чистый воздух, ласковый солнечный свет, деревья и цветы, фруктовые сады и виноградники, упражнения на открытом воздухе дают здоровье и жизнь.
 	Врачам и сиделкам следует поощрять своих пациентов больше времени проводить на открытом воздухе. Это единственное лечебное средство, в котором нуждаются многие больные, которое имеет поразительную силу исцелять болезни, вызванные волнениями, переживаниями и излишествами городской жизни, ослабляющей и разрушающей силы тела, ума и души.
 	Как приятны больным, утомленным городской жизнью, блеском множества огней и уличным шумом, покой и свобода природного ландшафта! С каким трепетным чувством они будут взирать на живые пейзажи. Как радостно им будет проводить дни на открытом воздухе, радуясь солнечному свету и вдыхая аромат деревьев и цветов! Животворные свойства содержатся в сосновом бальзаме, в аромате кедра и пихты, многие другие деревья также обладают свойствами, благотворно влияющими на здоровье.
 	Ничто так не способствует восстановлению здоровья и счастливого состояния духа хронических больных, как жизнь в живописной сельской местности. Здесь самые беспомощные могут сидеть или лежать на солнце или в тени деревьев. Им стоит только поднять глаза, и они увидят над собою красивую листву; сладостное чувство покоя и свежести овладевает ими, когда они слушают нежный шепот ветра. Сломленный дух возрождается. Возвращаются утраченные силы. Незаметно разум и душа человека обретают умиротворение, лихорадочно бившийся пульс возвращается к норме. Когда больные окрепнут, они отважатся сделать несколько шагов, чтобы сорвать немного прекрасных цветков - драгоценных посланцев любви Божьей к Его страдающей семье здесь, на земле.
 	Нужно составить план того, чем будут заниматься больные на открытом воздухе. Для тех, кто способен что-нибудь делать, можно предусмотреть какое-нибудь приятное, легкое занятие. Покажите им, как хороша и полезна эта работа на свежем воздухе. Поощряйте их почаще выходить из комнат и дышать свежим воздухом. Учите их глубокому дыханию, и в дыхании, и в разговоре задействованы брюшные мышцы. Эти знания и приобретенные привычки будут неоценимы для них в дальнейшем.
 	Необходимо предписывать больным занятия на открытом воздухе как жизненно необходимые для их здоровья и жизни. И для таких занятий нет ничего лучше, чем возделывание земли. Выделите пациентам цветочные грядки, за которыми они смогут ухаживать, поручите им работу в саду или на огороде. Когда вы будете поощрять их покидать свои комнаты и проводить время на свежем воздухе, ухаживая за цветами или делая какую-либо другую легкую полезную работу, это отвлечет их внимание от самих себя и от собственных страданий.
 	Чем больше времени больной находится на свежем воздухе, тем меньше ухода он будет требовать. Чем более радует его окружающая обстановка, тем быстрее он выздоровеет и тем более оптимистично он будет смотреть на мир и на свое состояние. И, напротив, закрытый в четырех стенах, пусть даже в очень изысканных апартаментах, он станет раздражительным и угрюмым. Поместите его в таком месте, где для него будет открываться красота природы, где он сможет любоваться тем, как растут цветы, слышать пение птиц, и его сердце запоет тоже, вторя птичьим трелям. Наступит облегчение для тела и души. Разум пробудится, оживится воображение, и ум приготовится к тому, чтобы оценить красоту Слова Божьего.
 	В природе всегда можно найти что-то, что отвлечет внимание больных от самих себя и направит их мысли к Богу. Окруженное прекрасными делами Его рук, их сознание возвысится от видимого к невидимому. Созерцание красоты природы приведет их к размышлению о небесном доме, где ничто не будет нарушать очарования и гармонии неба, не будет ничего разрушительного и губительного, не будет ничего вызывающего болезнь или смерть.
 	Пусть врачи и сиделки извлекают из окружающей природы уроки о Боге. Пусть они указывают больным на Того, Чья рука сотворила высокие деревья, траву и цветы, побуждая их видеть в каждой почке и цветке выражение Его любви к Своим детям. Тот, Кто заботится о птицах и цветах, позаботится и о существах, сотворенных по Его подобию.
 	На свежем воздухе, среди всего сотворенного Богом, вдыхая свежий, несущий здоровье воздух, больной лучше всего будет воспринимать весть о новой жизни во Христе. Здесь можно читать Слово Божье. Здесь свет праведности Христовой может озарить сердца, затемненные грехом.
 	О, если бы я мог день за днем
 	Быть ближе к Богу моему!
 	Как сладки были бы ликованья,
 	Когда я склонялся бы над Словом Его.
 	Господь, я желаю жить с Тобою
 	Снова день за днем,
 	В радости, которую мир
 	Не может ни дать, ни отнять.
 	Благой Иисус, приди и управляй моим сердцем
 	И сделай меня полностью Твоим,
 	Чтобы я никогда больше не удалился
 	И не огорчил Твоей Божественной любви.
 	Бенджамин Кливленд
 	Мужчин и женщин, нуждающихся в физическом и духовном исцелении, следует, таким образом, привести к общению с теми, чьи слова и поступки привлекут их ко Христу. Их следует поместить под влияние великого Медика-миссионера, Который может исцелить как душу, так и тело. Они должны услышать рассказ о любви Спасителя, о прощении, свободно даруемом всем, кто приходит к Нему, исповедуя свои грехи.
 	Находясь под таким влиянием, множество страждущих станут на путь жизни. Небесные ангелы сотрудничают с людьми, неся ободрение, надежду, радость и мир в сердца больных и страждущих. В таких условиях больные получают двойное благословение, и многие обретают здоровье. Слабая, неуверенная походка становится упругой. Взор снова становится лучистым. Отчаявшиеся получают надежду. На некогда унылом лице появляется выражение радости. Недовольная речь сменяется голосом, полным ликования и довольства.
 	После возвращения физического здоровья мужчинам и женщинам легче проявлять практически ту веру во Христа, которая способствует здоровью души. Сознание того, что грехи прощены, рождает невыразимый мир, радость и покой. Затмившаяся христианская надежда сияет с новой силой. Упование звучит в словах: "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах". "Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со мною. Твой жезл и Твой посох - они успокаивают меня". "Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость" (Пс. 45:2; 22:4; Ис. 40:29).
 
г1лава

Основы гигиены
 Без знания принципов здорового образа жизни никто не способен жить полноценной жизнью
 Знание о том, что человек должен быть храмом Божьим, обиталищем, где открывается Его слава, должно стать высшим побудительным мотивом для заботы о своем здоровье и развитии наших физических сил. Чудесно и благоговейно создал Творец человеческий организм, и Он повелевает нам постоянно изучать его, понимать его нужды и делать все со своей стороны, чтобы уберечь его от всякого вреда и осквернения.
 
Кровообращение
 	Чтобы иметь хорошее здоровье, мы должны иметь хорошую кровь; ибо кровь есть поток жизни. Она возмещает все потерянное и питает организм. Насыщенная необходимыми питательными веществами, очищенная и оживленная кислородом, она несет жизнь и энергию каждой части организма. Чем полнее кровообращение, тем лучше будет выполнена эта работа.
 	При каждом ударе сердца кровь должна быстро и легко передвигаться ко всем частям тела. Циркуляции крови не должны мешать тесная одежда, туго затянутые пояса и тесемки. Если конечности одеты не достаточно тепло, это тоже сказывается на кровообращении. Все, что препятствует циркуляции крови, отбрасывает ее поток назад, порождая застойные явления. Головная боль, кашель, сердцебиение, нарушение пищеварения часто являются следствием этого.
 
Дыхание
 	Чтобы иметь хорошую кровь, мы должны правильно дышать. Полный, глубокий вдох чистого воздуха, наполняющий легкие кислородом, очищает кровь. Кислород придает крови яркий цвет и направляет поток животворной силы к каждой части организма. Правильное дыхание успокаивает нервы, стимулирует аппетит, совершенствует процесс пищеварения и, наконец, способствует крепкому, восстанавливающему силы сну.
 	Легким следует предоставить, насколько это возможно, максимальную свободу. Их объем увеличивается, если грудная клетка не стеснена; он уменьшается, если легкие стеснены и сжаты. Поэтому губительные последствия этого стали столь распространены в наше время, особенно у людей, проводящих много времени сидя, наклонившись, ссутулясь над своей работой. В таком положении невозможно глубоко дышать. Поверхностное дыхание вскоре становится привычкой, и легкие теряют способность достаточно расширяться. Подобный эффект вызывается и тугим стягиванием корсета. Нижняя часть грудной клетки стеснена, брюшная мускулатура, назначение которой помогать процессу дыхания, не работает в полную силу, и деятельность легких ограничена.
 	Таким образом, снижается снабжение крови кислородом. Она движется медленно. Отработанные, ядовитые вещества, которые должны удаляться из легких через выдыхание, задерживаются, попадая в кровь и загрязняя ее. Это отражается не только на легких, но и на желудке, на печени и мозге. Кожа приобретает желтоватый оттенок, пищеварение замедляется, сердце ослабевает, мозг затуманен, мысли путаются, настроение ухудшается, весь организм становится вялым и особенно восприимчивым к болезни.
 	Легкие постоянно выбрасывают нечистоты, и их нужно все время снабжать свежим воздухом. Загрязненный воздух не предоставляет им кислород в необходимом количестве, и кровь поступает в мозг и другие органы не насыщенная кислородом и необновленная. Отсюда вывод: жилые помещения необходимо хорошо проветривать. Жизнь в тесных, плохо проветриваемых квартирах с тяжелым, испорченным воздухом ослабляет весь организм. Он становится особенно чувствительным к влиянию холода - стоит чуть дольше побыть на улице в непогоду, как наступает болезнь. Многие женщины бледны и ослаблены именно потому, что сделали себя узницами помещений. Они снова и снова дышат одним и тем же воздухом, перенасыщенным ядовитыми веществами, которые выбрасывают легкие и выделяют поры, и нечистоты таким образом поступают обратно в кровь.
 
Проветривание и солнечный свет
 	В строительстве зданий, будь то для общественного употребления или для жилья, следует позаботиться о хорошей вентиляции и достаточном доступе солнечного света. Церкви и школьные комнаты часто не отвечают этим требованиям. Небрежное отношение к надлежащей вентиляции является причиной сонливости и отупения, которые сводят на нет воздействие многих проповедей и делают работу учителя утомительной и неэффективной.
 	Насколько это возможно, под все здания, предназначенные для жилья, нужно использовать высокий хорошо дренируемый грунт. Это даст возможность избежать излишнего количества влаги при строительстве и предотвратит опасность заболеваний от сырости и вредных испарений. К этому вопросу часто относятся слишком легкомысленно. Слабое здоровье, серьезные хронические заболевания и множество безвременных смертей - результат сырости и малярии в низменных, плохо осушаемых местах.
 	При строительстве жилых домов особенно важно обеспечить хорошую вентиляцию и обилие солнечного света. Пусть в каждую комнату свободно поступает свежий воздух и обильно льется солнечный свет. Спальные комнаты следует располагать таким образом, чтобы через них днем и ночью свободно циркулировал воздух. Ни в коем случае нельзя использовать в качестве спальных комнаты, которые невозможно ежедневно проветривать и в которые не попадает солнечный свет. В большинстве местностей необходимо оборудовать спальные комнаты обогревательными приборами, чтобы в них можно было постоянно поддерживать тепло в холодную или сырую погоду.
 	О комнате для гостей следует проявлять такую же заботу, как и о комнатах, предназначенных для постоянного пользования. Как и в другие спальни, в нее должно поступать достаточно солнца и воздуха, а также ее следует обеспечить отопительными приборами, чтобы в ней не было сырости, которая обычно появляется в помещении, не предназначенном для ежедневного пользования. Тот, кто спит в комнате, куда не попадает солнечный свет, или использует плохо просушенную постель, которую редко проветривают на улице, подвергает риску свое здоровье и часто жизнь.
 	При строительстве домов многие тщательно предусматривают все, необходимое для выращивания домашних растений. Обычно в теплице или на окне, отведенных для этого, тепло и солнечно; ибо без тепла, воздуха и солнечного света растения не жили бы и не цвели. Если эти условия необходимы для жизни растений, насколько более необходимы они для нашего здоровья, для здоровья нашей семьи и гостей!
 	Если мы хотим, чтобы все были здоровы и счастливы в наших домах, то строить их следует выше вредных испарений и туманов низин, чтобы дать свободный доступ животворным небесным факторам. Обходитесь без тяжелых плотных занавесей, отворите окна и ставни, не позволяйте виноградной лозе, пусть даже очень красивой, затенять окна, и не сажайте деревья слишком близко к стенам дома, чтобы они не загораживали солнечный свет. От солнечных лучей могут выгореть драпировки и ковры, потускнеть рамы картин; но эти лучи украсят щеки детей здоровым румянцем.
 	Тем, кто имеет на своем попечении престарелых, следует помнить, что этим людям особенно нужны теплые, удобные комнаты. Запас энергии человека с течением лет истощается, оставляя все меньше жизненных сил, с помощью которых можно противостоять болезнетворному влиянию, поэтому тем больше потребность престарелых в достатке солнечного света и свежего, чистого воздуха.
 	Абсолютная чистоплотность является существенной как для физического, так и для духовного здоровья. Шлаки постоянно удаляются из организма через кожу. Миллионы пор быстро засоряются и теряют проходимость, если их не содержать в чистоте, часто принимая ванну, а шлаки организма, которые должны выводиться через кожу, оказывают дополнительную нагрузку на другие выделительные органы.
 	Большинство людей могли бы извлечь пользу из холодной или едва теплой ванны, принимаемой ежедневно утром или вечером. Вместо того, чтобы усиливать склонность к простудам, ванна, принимаемая надлежащим образом, укрепляет организм, улучшает кровообращение, кровь приливает к поверхности кожи; такая ванна обеспечивает более свободный и регулярный кровоток. Это способствует укреплению и разума, и тела. Мышцы становятся более эластичными, а интеллект более ярким. Ванна - успокаивающее средство для нервов, она полезна для кишечника, желудка и печени, сообщая каждому из этих органов энергию и здоровье и способствуя пищеварению.
 	Важно также, чтобы одежда всегда была чистой. Поношенное платье впитывает отработанные вещества, выбрасываемые через поры; если его регулярно не менять и не стирать, нечистоты будут впитываться кожей снова.
 	Любая форма нечистоплотности ведет к заболеваниям. Смертоносные микробы кишат в темных, неприбранных углах, в гниющих отбросах, в мусоре, в сырости и плесени. Испорченные овощи и кучи упавшей листвы не следует оставлять гнить рядом с домом, чтобы они не отравляли воздух. Нельзя допускать, чтобы что-то нечистое или гниющее находилось около дома и внутри него. В городах и поселках, считающихся совершенно благополучными и безопасными для здоровья, нередко случались эпидемии лихорадки, вызванные гниющими отбросами возле дома какого-нибудь беззаботного, хозяина.
 	Совершенная чистота, обилие солнечного света, тщательное соблюдение санитарных норм в каждой мелочи домашней жизни - основное условие здоровья, бодрости и энергии обитателей дома.
 
г1лава

Гигиена среди израильтян
 	В наставлении, которое Бог дал Израилю, особое внимание уделялось охране здоровья. Прежде чем вступить в Ханаан, народ, вышедший из рабства, имевший нездоровые порожденные рабством привычки и не отличавшийся чистоплотностью, был подвергнут строжайшему воспитанию в пустыне. Люди учились принципам здоровья и применению в своей жизни санитарных законов.
 
Предупреждение болезни
 	Различие между чистым и нечистым соблюдалось не только в их религиозном служении, но и во всех делах повседневной жизни. Все, кто соприкасался с заразными или оскверняющими заболеваниями, удалялся из стана, и им не позволялось возвращаться без тщательного очищения как тела, так и одежды. На случай заражения кого-либо заразной болезнью было дано указание:
 	"Всякая постель, на которой ляжет (он)... нечиста, и всякая вещь, на которую сядет, нечиста. И кто прикоснется к постели его, тот должен вымыть одежды свои и омыться водою, и нечист будет до вечера. Кто сядет на какую-либо вещь, на которой сидел (он)... тот должен вымыть одежды свои и омыться водою, и нечист будет до вечера. И кто прикоснется к телу (его)... тот должен вымыть одежды .свои и омыться водою, и нечист будет до вечера... И всякий, кто прикоснется к чему-нибудь, что было под ним, нечист будет до вечера, и кто понесет это, должен вымыть одежды свои и омыться водою и нечист будет до вечера. И всякий, к кому прикоснется (он)... не омыв рук своих водою, должен вымыть одежды свои и омыться водою, и нечист будет до вечера. Глиняный сосуд, к которому прикоснется (он)... должно разбить, а всякий деревянный сосуд должно вымыть водою" (Лев. 15:4-12).
 	Закон, касающийся проказы, также является иллюстрацией тщательности, с которой эти предписания должны были проводиться в жизнь:
 	"Во все дни, доколе на нем язва, он (прокаженный) должен быть нечист... он должен жить отдельно, вне стана жилище его. Если язва проказы будет на одежде, на одежде шерстяной, или на одежде льняной, или на основе или на утоке из льна или шерсти, или на коже, или на каком-нибудь изделии кожаном... Священник осмотрит язву... и если язва распространилась по одежде, или по основе, или по утоку, или по коже, или по какому-либо изделию, сделанному из кожи, то это проказа едкая, язва нечистая; он должен сжечь одежду или основу, или уток шерстяной или льняной, или какую бы то ни было кожаную вещь, на которой будет язва: ибо это проказа едкая; должно сжечь на огне" (Лев. 13:46-52).
 	Тем же порядком, если обнаруживали, что жилище небезопасно для обитания, его сносили. Священник должен был "разломать сей дом и камни его и дерево его и всю обмазку дома вынести вне города на место нечистое. Кто входит в дом во все время, когда он заперт, тот нечист до вечера; и кто спит в доме том, тот должен вымыть одежды свои; и кто ест в доме том, тот должен вымыть одежды свои" (Лев. 14:45-47).
 
Чистоплотность
 	Необходимость личной чистоплотности была преподана с наибольшей выразительностью. Прежде чем собраться у Горы Синай, чтобы слушать, как глас Божий провозгласит закон, Бог повелел народу вымыться самим и вымыть одежды свои. Это предписание проводилось в жизнь под страхом смерти. Никакая нечистота не допускалась в присутствии Божьем.
 	Во время странствования по пустыне израильтяне почти постоянно находились под открытым небом, на свежем воздухе, где нечистоты оказывали гораздо менее вредное влияние, чем на обитателей тесных и душных домов. Но строжайшее соблюдение чистоты требовалось как внутри шатров, так и вне их. Никаким отбросам не позволялось оставаться в пределах или вокруг стана. Господь сказал:
 	"Господь, Бог твой, ходит среди стана твоего, чтобы избавлять тебя и предавать врагов твоих в руки твои, а посему стан твой должен быть свят" (Втор. 23:14).
 
Питание
 	Различие между чистым и нечистым было сделано во всем, что касалось питания:
 	"Я Господь, Бог ваш, который отделил вас от всех народов. Отличайте скот чистый от нечистого и птицу чистую от нечистой, и не оскверняйте душ ваших скотом и птицею и всем... что отличил Я, как нечистое" (Лев. 20:24, 25).
 	Множество продуктов питания, свободно употребляемых в пищу язычниками, жившими вокруг израильтян, были запрещены для них. Это не было произвольным разграничением. Запрет имел реальный смысл. Запрещенное в пищу было не полезно для здоровья. И тот факт, что запрещенное было объявлено нечистым, учил тому, что потребление вредной пищи оказывает оскверняющее действие. То, что наносит вред организму, постепенно разлагает и душу. Оно делает употребляющего запрещенные продукты непригодным для общения с Богом, непригодным для святого и возвышенного служения.
 	В земле обетованной порядок, начатый во время странствования в пустыне, продолжался при обстоятельствах, благоприятных для формирования правильных привычек. Людям не рекомендовалось тесниться в больших городах, но было предусмотрено, чтобы каждая семья владела своим собственным наделом земли, что гарантировало всем дарящие здоровье благословения естественной неизвращенной жизни.
 	Относительно жестоких, безнравственных обычаев и образа жизни хананеев, изгнанных израильтянами с земли, на которой они жили прежде. Господь сказал: "Не поступайте по обычаям народа, который Я прогоняю от вас; ибо они все это делали, и Я вознегодовал на них" (Лев. 20:23). "И не вноси мерзости в дом твой, дабы не подпасть заклятию, как она. Отвращайся сего и гнушайся сего; ибо это заклятое" (Втор. 7:26).
 	Бог учил Израиль во всех делах их повседневной жизни уроку, открытому и изъясняемому им Духом Святым:
 	"Разве вы не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог, ибо храм Божий свят; а этот храм - вы" (1 Кор. 3:16, 17).
 
Радость и веселие
 	"Веселое сердце благотворно, как врачевство" (Пр. 17:22). Благодарность, радость, благожелательность, доверие любви и заботе Божьей - все это является величайшими гарантами здоровья. Для израильтян эти качества характера сами по себе должны были стать основным принципом их жизни.
 	Путешествия, совершаемые три раза в год на ежегодные праздники в Иерусалим, недельное пребывание в шатрах во время праздника кущей - все это было хорошими возможностями для восстановления сил на свежем воздухе и активного общения. Праздники были поводом для веселья, делая людей мягче и доброжелательнее благодаря гостеприимству, оказываемому пришельцам, левитам и беднякам.
 	"Веселись о всех благах, которые Господь, Бог твой, дал тебе и дому твоему, ты и левит и пришелец, который будет у тебя" (Втор. 26:11).
 	Так, спустя годы, когда Закон Божий читали в Иерусалиме народу, вернувшемуся из вавилонского плена, и народ, плача, сожалел о том, что они нарушали его повеления, были произнесены полные милости слова:
 	"Не печальтесь... пойдите, ешьте тучное, и пейте сладкое, и посылайте части тем, у кого ничего не приготовлено; потому что день сей свят Господу нашему. И не печальтесь, потому что радость пред Господом - подкрепление для вас" (Неем. 8:9, 10).
 	И объявили, и провозгласили "по всем городам своим и в Иерусалиме, говоря: пойдите на гору, и несите ветви маслины садовой, и ветви маслины дикой, и ветви миртовые, и ветви пальмовые, и ветви других широколиственных деревьев, чтобы сделать кущи по написанному. И пошел народ, и принесли, и сделали себе кущи, каждый на своей кровле, и на дворах своих, и на дворах дома Божия, и на площади у Водяных ворот, и на площади у Ефремовых ворот. Все общество возвратившихся из плена сделало кущи, и жило в кущах... Радость была весьма великая" (Неем. 8:15-17).
 	Бог преподал Израилю урок обо всех принципах здоровья, в равной степени как физического, так и нравственного, потому что выполнение первых не менее важно, чем следование вторым.
 	"Да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем. И внушай их детям твоим и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая. И навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над глазами твоими, и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих" (Втор. 6:6-9).
 	"Если спросит у тебя сын твой в последующее время, говоря: "что значат сии уставы, постановления и законы, которые заповедал вам Господь, Бог ваш?" то скажи сыну твоему: "... заповедал нам Господь исполнять все постановления сии, чтобы мы боялись Господа, Бога нашего, дабы хорошо было нам во все дни, дабы сохранить нашу жизнь, как и теперь"" (Втор. 6:20-24).
 	Повинуйся израильтяне полученным наставлениям и используй они свои преимущества, они могли бы стать для всего мира наглядным уроком здоровья и процветания. Если бы они как народ жили согласно Божьему плану, их не коснулись бы болезни, поражавшие другие народы. Они бы обладали большей физической крепостью и более сильным интеллектом, чем другие народы. Они могли бы стать самой могущественной нацией на земле. Бог сказал:
 	"Благословлен ты будешь больше всех народов" (Втор. 7:14).
 	"Господь обещал тебе ныне, что ты будешь собственным Его народом, как Он говорил тебе, если ты будешь хранить все заповеди Его, и что Он поставит тебя выше всех народов, которых Он сотворил, в чести, славе и великолепии, и что ты будешь святым народом у Господа, Бога твоего, как Он говорил" (Втор. 26:18, 19).
 	"И придут на тебя все благословения сии, и исполнятся на тебе, если будешь слушать гласа Господа, Бога твоего. Благословен ты в городе, и благословен на поле. Благословен плод чрева твоего, и плод земли твоей, и плод скота твоего, и плод твоих волов, и плод овец твоих. Благословенны житницы твои и кладовые твои. Благословен ты при входе твоем, и благословлен ты при выходе твоем" (Втор. 28:2-6).
 	"Пошлет Господь тебе благословение в житницах твоих и во всяком деле рук твоих; и благословит тебя на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе. Поставит тебя Господь народом святым Своим, как Он клялся тебе, если ты будешь соблюдать заповеди Господа, Бога твоего, и будешь ходить путями Его. И увидят все народы земли: что имя Господа нарицается на тебе, и убоятся тебя. И даст тебе Господь изобилие во всех благах, в плоде чрева твоего, и в плоде скота твоего, и в плоде полей твоих на земле, которую Господь клялся отцам твоим дать тебе. Откроет тебе Господь добрую сокровищницу Свою, небо, чтоб оно давало дождь земле твоей во время свое, и чтобы благословлять все дела рук твоих... Сделает тебя Господь главою, а не хвостом, и будешь только на высоте, а не будешь внизу, если будешь повиноваться заповедям Господа, Бога твоего, которые заповедую тебе сегодня хранить и исполнять" (Втор. 28:8-13).
 	Первосвященнику Аарону и его сыновьям было дано указание:
 	"Так благословляйте сынов Израилевых, говоря им:
 	Да благословит тебя Господь и сохранит тебя!
 	Да призрит на тебя Господь светлым лицем Своим
 	И помилует тебя!
 	Да обратит Господь лице Свое на тебя
 	И даст тебе мир!
 	Так пусть призывают имя Мое на сынов Израилевых,
 	И Я благословлю их".
 	Числ. 6:23-27.
 	"Как дни твои будет умножаться богатство твое.
 	Нет подобного Богу Израилеву,
 	Который по небесам принесся на помощь тебе,
 	И во славе Своей на облаках.
 	Прибежище твое Бог древний,
 	И ты под мышцами вечными...
 	Израиль живет безопасно, один;
 	Око Иакова видит перед собою землю
 	Обильную хлебом и вином,
 	И небеса его каплют росу.
 	Блажен ты, Израиль!
 	Кто подобен тебе, народ, хранимый Господом,
 	Который есть щит, охраняющий тебя,
 	И меч славы твоей?"
 	Втор. 33:25-29.
 	Израильтяне не смогли исполнить намерение Божье, и поэтому они не смогли получить те благословения, которые могли бы им принадлежать. Но в лице Иосифа и Даниила, Моисея и Елисея и многих других мы находим благородные примеры следования в жизни предусмотренному Богом плану. Так и сегодня верность Божьим повелениям принесет такие же результаты. Для нас написано:
 	"Вы - род избранный, царственное священство, народ святый, люди взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет" (1 Петр. 2:9).
 	"Благословен человек, который надеется на Господа,
 	И которого упование - Господь".
 	Он "цветет, как пальма,
 	Возвышается, подобно кедру на Ливане.
 	Насажденные в доме Господнем,
 	Они цветут во дворах Бога нашего.
 	Они и в старости плодовиты, сочны и свежи".
 	"Заповеди мои да хранит сердце твое;
 	Ибо долготы дней, лет жизни
 	И мира они приложат тебе".
 	"Тогда безопасно пойдешь по пути твоему,
 	И нога твоя не споткнется.
 	Когда ляжешь спать, не будешь бояться;
 	И когда уснешь, сон твой приятен будет.
 	Не убоишься внезапного страха
 	И пагубы от нечестивых, когда она придет;
 	Потому что Господь будет упованием твоим,
 	И сохранит ногу твою от уловления".
 	Иер. 17:7; Пс. 91:13-15.
 	Пр. 3:1, 2, 23-26.
 
г1лава

Одежда
 	Читателю необходимо помнить о том, что эта книга была написана в начале века, и поэтому автор, говоря о проблемах здоровья, акцентирует внимание на вопросах, злободневных для того времени и той культуры.
 	Библия учит скромности в одежде. "Чтобы также и жены, в приличном одеянии" (1 Тим. 2:9). Это запрещает хвастовство в одежде, кричащие цвета, избыток украшений. Любые украшения, задуманные с целью привлечь внимание к тому, кто их носит, и вызвать восхищение, не относятся к приличному одеянию, которое советует носить Слово Божье.
 	Наше платье не должно быть дорогим или украшенным золотом или жемчугом, оно не должно становиться "многоценною одеждою" (1 Тим. 2:9).
 	Деньги - это доверие Божье. Они не настолько наши, чтобы расходовать их на удовлетворение своей гордости или честолюбия. В руках детей Божьих - пища для голодных и одежда для раздетых. Это защита угнетенным, лекарство для больных, средство для проповеди Евангелия бедным. Вы могли бы принести счастье многим сердцам, мудро используя средства, растрачиваемые сейчас для внешнего лоска. Размышляйте о жизни Христа. Изучайте Его характер и будьте соучастниками с Ним в Его самоотречении.
 	В мире, исповедующем христианство, столько тратится на драгоценности и ненужную дорогую одежду, что давно можно было бы накормить всех голодных и одеть раздетых. Мода и стремление показать себя поглощают средства, которые могли бы утешить бедных и страждущих. Те, кто так бездумно расходует деньги, грабят мир, лишая его услышать Благую весть любви Спасителя. Страдает миссионерская деятельность. Множество людей погибают из-за того, что не получают христианского учения. Рядом, у ваших дверей и в далеких землях язычников не проповедуют и не спасают. В то время, как Бог наполнил землю Своими щедротами и наполнил сокровищницы всем необходимым для нашей жизни, в то время, как Он в изобилии дал нам спасающее знание о Его истине, какое же оправдание можем мы принести за то, что позволяем плакать вдовам и сиротам, страждущим и больным, несведущим и неспасенным. И когда наступит день Господень, оказавшись лицом к лицу с Тем, Кто отдал жизнь Свою за этих нуждающихся, какое оправдание принесут те, кто тратит свое время и деньги на прихоти, запрещенные Богом? Таким Христос скажет: "Алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня... был наг, и не одели Меня; был болен и в темнице, и не посетили Меня" (Мф. 25:42, 43).
 	Но наша одежда, будучи скромной и простой, должна быть хорошего качества, подходящей расцветки и пригодной для служения. Следует больше обращать внимание на добротность одежды, чем на ее внешний вид. Она должна согревать и защищать тело. Мудрая жена, описанная в Притчах, "не боится стужи для семьи своей, потому что вся семья ее одета в двойные одежды" (Пр. 31:21).
 	Необходимо, чтобы наша одежда была чистой. Нечистоплотность в одежде наносит вред здоровью и таким образом оскверняет тело и душу. "Вы храм Божий... Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог" (1 Кор. 3:16,17).
 	Одежда во всех отношениях должна отвечать принципам здоровья. Прежде всего Бог желает нам здоровья - телесного и духовного. Нам следует сотрудничать с Ним, укрепляя здоровье и тела, и души, что зависит также и от одежды.
 	Одежда должна отличаться изяществом и вкусом, сочетая в себе красоту и естественную простоту. Христос предостерегал нас против гордости житейской, но не против изящества и естественной красоты. Указывая на полевые цветы, на распускающуюся чистую лилию, Он говорил: "И Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них" (Мф. 6:29). Так в творениях природы Христос демонстрирует красоту, которую ценит Небо: скромное изящество, простота, чистота, гармоничность, которые могли бы сделать наши одеяния приятными Ему.
 	В самое прекрасное платье Он повелевает нам одеть душу. Никакие внешние украшения не сравнимы по ценности и привлекательности "с кротким и молчаливым духом", который в Его глазах наиболее драгоценен (1 Петр. 3:4).
 	Для тех, кто делает принципы Спасения своим путеводителем, как драгоценны Его слова обетования: "Об одежде что заботитесь?... Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь. Бог так одевает, кольми паче вас!... Итак не заботьтесь и не говорите: ... "во что одеться?" ...потому что... Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом. Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и все это приложится вам" (Мф. 6:28-33).
 	"Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире; ибо на Тебя уповает он" (Ис. 26:3).
 	Каким контрастом представляется следование наставлениям Отца по сравнению с утомленностью, беспокойством, болезнями и жалким положением, являющимися результатом власти моды. Сколь противоположны принципам, изложенным в Священном Писании, многие модели одежды, которые диктует мода! Подумайте о стилях и фасонах, которые преобладали за последние несколько столетий или даже за последние несколько десятилетий. Если бы не мода, многие из них считались бы нескромными, неподходящими для утонченных, богобоязненных, уважающих себя женщин.
 	Обновлять свой гардероб только ради моды - этого не одобряет Слово Божье. Изменение стилей, кропотливая сложная работа в этом отношении и дорогостоящие украшения расточают понапрасну время и средства богатых, расходуют зря их умственные и душевные силы. Они возлагают тяжкое бремя на средние и бедные слои общества. Многие из тех, кто в состоянии с трудом заработать лишь себе на жизнь и кто мог. бы сам сшить себе простую скромную одежду, вынуждены обращаться к портному, чтобы только не отстать от моды. Множество бедных девушек ради элегантного наряда не обеспечивают себя теплым бельем и расплачиваются за это здоровьем и даже жизнью. Множество других, желая выглядеть элегантно, как богатые, совратились на путь бесчестия и позора. Многие дома лишены удобств, множество людей. доведены до растраты нужного имущества или банкротства в стремлении удовлетворить чрезмерные требования жен и детей.
 	Множество женщин, вынужденные готовить себе и своими детям элегантные наряды по последней моде, обречены на бесконечный тяжелый труд. Сколько матерей со взвинченными нервами и дрожащими пальцами тяжко трудятся до поздней ночи, чтобы только добавить к одежде своих детей еще одно украшение, которое нисколько не способствует ни здоровью, ни удобству, ни подлинной красоте. Ради моды мать жертвует здоровьем и тем спокойствием духа, которое так важно для правильного воспитания детей. Не уделяется внимания воспитанию ума и сердца. Вырастают дети с карликовыми душами.
 	Мать не имеет времени для изучения принципов физического развития, для лучшей заботы о здоровье своих детей. У нее нет времени служить их умственным и духовным потребностям, нет времени на то, чтобы посочувствовать их маленьким разочарованиям и невзгодам, чтобы вникнуть в их интересы и поучаствовать в их занятиях.
 	Едва только родившись в мир, дети почти сразу же становятся подверженными влиянию моды. Об одежде они слышат больше, чем о Спасителе. Они видят, как их матери с большей серьезностью интересуются модным столовым серебром, чем Библией. То, как выглядит их наряд, представляет для них больший интерес, чем формирование характера. Родители и дети лишены того, что является самым дорогим, самым приятным и самым истинным в жизни. Ради моды они обкрадывают сами себя в отношении подготовки к будущей жизни.
 	Именно враг всего доброго провоцирует людей заниматься изобретениями в постоянно изменяющемся мире моды. Этот враг ничего не желает так сильно, как причинить огорчение Богу и обесчестить Его, вгоняя людей в нищету и обрекая их на погибель. Одно из средств, с помощью которых он добивается наибольших в этом успехов, - капризы моды, от которых страдает тело, притупляется ум и мельчает душа.
 	Женщины подвержены серьезным болезням, и манера одеваться в значительной мере усугубляет их страдания. Вместо того, чтобы беречь свое здоровье для тяжелых испытаний, которые, несомненно, наступят, они своими прихотями слишком часто приносят в жертву моде не только здоровье, но и жизнь, оставляя своим детям в наследство страдания от нарушенного телосложения, извращенных привычек и ложных представлений о жизненных идеалах.
 	Один из расточительных и вредных капризов моды - юбка, которая волочится по земле. Неопрятность, неудобство, скованность в движениях, вред для здоровья - все это и даже более этого справедливо в отношении длинной юбки. Она нелепа из-за того, что на нее требуется чрезмерное количество материала, а ее совершенно ненужная длина способствует слишком быстрому изнашиванию. И кто бы ни увидел женщину в длинной до земли юбке, с руками, занятыми сумками и пакетами, пытающуюся подниматься или спускаться по лестнице, войти в трамвай, протиснуться в толпе, идти под дождем или по грязной дороге, не нуждается в особых доказательствах неудобства и непрактичности такого наряда.
 	Другим серьезным злом при ношении подобного рода юбок является то, что весь вес юбки ложится на бедра. Этот обременительный вес давит на внутренние органы, оттягивая их вниз, и оказывает неблагоприятное влияние на желудок, вызывая ощущение усталости и апатии. Кроме того, все это вынуждает сутулиться того, кто носит подобную юбку и, как следствие, затрудняет правильное дыхание, стесняя легкие.
 	За последние годы так много говорилось о том, как опасно стягивать талию, и редко кто не слышал об этом, однако сила моды настолько велика, что этот вредный обычай продолжает существовать. Поступая так, женщины и молодые девушки наносят себе неописуемый вред. Для здоровья очень существенно, чтобы грудная клетка имела пространство, чтобы максимально расширяться, и легкие могли бы делать полный вдох. Когда легкие ограничены, количество кислорода, поступающее в них, уменьшается. Кровь не обогащается кислородом должным образом, и отработанные вредные вещества, которые должны выбрасываться через легкие. задерживаются. В добавление к этому нарушается циркуляция крови, и внутренние органы так стеснены и смещены, что не. могут нормально выполнять свою работу.
 	Тугое стягивание корсетом не улучшает форму тела. Одно из главных элементов физической красоты - симметрия, гармоничные пропорции частей тела. И правильный образец физического развития следует искать не в силуэтах, представляемых французскими модельерами, но в человеческом телосложении, развитом в. гармонии с Божьими законами природы. Бог - автор всей красоты, и только когда мы сообразуемся с Его идеалом, мы приближаемся к мерилу истинной красоты.
 	Еще одним злом, развитию которого способствует обычай, является неравномерное распределение одежды. В то время, как одни части тела закрыты больше, чем требуется, другие недостаточно одеты. Поскольку стопы и конечности рук удалены от жизненно важных органов, их следует особенно оберегать от холода, одевая как можно теплее. Невозможно сохранить здоровье, когда конечности все время переохлаждаются; ибо когда в них слишком мало крови, тогда ее будет слишком много в других частях тела. Безупречное здоровье требует безупречного кровообращения, но этого невозможно достичь, если части тела, где расположены жизненные органы, одеты в три или четыре раза теплее, чем конечности рук и ног.
 	Огромное количество женщин имеет расшатанную нервную систему и измучены заботами из-за того, что лишают себя свежего воздуха, который мог бы очистить кровь, и свободы движений, обеспечивающей равномерный ток крови через вены, несущий жизнь, здоровье и силы. Многие женщины стали хроническими больными, тогда как они могли бы отличаться здоровьем, и многие умерли от туберкулеза и других заболеваний, тогда как они могли бы прожить отведенный им отрезок жизни, если одевались бы в соответствии с принципами здоровья и занимались физическим трудом и физкультурой на открытом воздухе.
 	Чтобы подобрать наиболее соответствующую принципам здоровья одежду, требуется тщательно изучить особенности частей тела. Необходимо учитывать и погодные условия, и окружающую среду, и состояние здоровья, и возраст, и род занятий. Каждый предмет туалета должен легко надеваться, не затрудняя кровообращение и свободное, полное, естественное дыхание. Все, что мы носим, должно быть свободно настолько, чтобы, когда руки поднимаются, одежда поднималась тоже.
 	Женщины со слабым здоровьем много могут для себя сделать, разумно одеваясь и выполняя физические упражнения. Одевшись подходящим образом для пребывания на свежем воздухе, пусть они занимаются физкультурой или трудятся - сначала осторожно, а потом постепенно увеличивая объем упражнений настолько, насколько они могут выдержать. Ведя такой образ жизни, многие могли бы восстановить свое здоровье и стать полезными обществу.
 	Независимость от моды
 	Пусть сами женщины вместо того, чтобы стремиться упорно следовать требованиям моды, наберутся смелости одеваться с пользой для здоровья и просто. Вместо того, чтобы полностью погружаться в изматывающую работу по дому, пусть жена и мать находит время для чтения, для того чтобы быть хорошо информированной, побольше общаться со своим мужем, иметь, постоянную связь с развивающимся сознанием своих детей. Пусть она мудро использует появившиеся у нее возможности для влияния на своих близких, направляя их к высшим целям. Пусть она посвящает часы тому, чтобы сделать дорогого Спасителя ежедневным спутником и близким другом. Пусть она; уделяет время для изучения Его слова, для прогулок с детьми на природе и познает Бога через красоту Его творений.
 	Пусть она постоянно будет веселой, бодрой и жизнерадостной. Вместо того, чтобы посвящать каждую свободную минуту нескончаемому шитью, сделайте так, чтобы вечер был,, приятным временем для всей семьи, когда она собирается в полном составе после дневных трудов. Множество мужчин. предпочли бы свой семейный очаг клубу или салону. Многих; мальчиков удалось бы держать подальше от влияний улицы или спекуляции. Многие девочки избежали бы легкомысленных, ненужных знакомств. Домашний очаг был бы для родителей и детей в соответствии с замыслом Бога - благословением всей жизни.
 
г1лава

Питание и здоровье
 	Наш организм подкрепляется пищей, которую мы едим. Ткани нашего тела постоянно разрушаются. Жизненный процесс каждого органа включает в себя расход энергии, который восполняется питанием. Любой орган тела требует свою долю питательных веществ. Мозгу нужно дать его порцию, костям, мускулам и нервам необходима своя. Это удивительный процесс, при котором пища способствует преобразованию в крови, которая в свою очередь и используется для подкрепления различных частей тела, но этот процесс протекает непрерывно, поддерживая жизнь и силы каждого нерва, мускула и ткани.
 
Выбор продуктов
 	Следует выбирать те продукты, которые богаты элементами, необходимыми для подкрепления организма. В этом аппетит - ненадежный советчик. Из-за неправильных привычек в еде аппетит стал извращенным. Часто он требует еды, ухудшающей здоровье и вызывающей слабость, а не силу. Обычаи общества тоже не могут быть для нас надежными ориентирами. Болезни и страдания, которые преобладают повсюду, в значительной степени обусловлены широко распространенными заблуждениями в том, что касается питания.
 	Чтобы знать, какие продукты питания являются наилучшими, мы должны изучить первоначальный Божий план о том, чем питаться человеку. Тот, Кто сотворил человека и Кто понимает его потребности, указал Адаму, что ему есть: "Вот, - сказал Он, - Я дал вам всякую траву сеющую семя... и всякое дерево, у которого плод древесный, сеющий семя: вам сие будет в пищу" (Быт. 1:29). Оставив Эдем, чтобы зарабатывать себе на жизнь, обрабатывая землю, находящуюся под проклятием греха, человек получил разрешение есть также "полевую траву" (Быт 3:18).
 	Хлебные злаки, фрукты, орехи и овощи составляют питание, избранное для нас нашим Творцом. Эти продукты, приготовленные, насколько возможно просто и естественно, являются наиболее здоровой и питательной пищей. Они обеспечивают силу, выносливость и ясность интеллекта, чему не способствует более сложная и возбуждающая пища.
 	Но не всякая пища, полезная сама по себе, в равной степени отвечает нашим нуждам во всех обстоятельствах. В выборе еды следует проявлять осторожность. Наша еда должна соответствовать времени года, климату, в котором мы живем, и нашим занятиям. Некоторые продукты, пригодные для использования в одно время года или в одном климате, не подходят для другого. Таким же образом людям различных профессий нужна различная пища. Часто еда, которая может принести пользу тем, кто занят физическим трудом, не подходит людям сидячих профессий или интенсивного умственного труда. Бог дал нам достаточное разнообразие здоровых продуктов, и каждому человеку необходимо выбрать из него то, что опыт и здравый смысл подсказывают ему как наиболее отвечающее его собственным потребностям.
 	Природа обладает обильным запасом фруктов, орехов и хлебных злаков, достаточным для всех, и год за годом продукты питания из разных стран все более равномерно распределяются среди всех людей благодаря развитию транспорта. В результате многие продукты питания, считавшиеся несколько лет назад дорогими лакомствами, доступны всем, став повседневной пищей. Это особенно относится к сушеным и консервированным фруктам.
 	Орехи и блюда из орехов все более широко используются, заменяя в рационе мясо. С орехами могут сочетаться хлебные злаки, фрукты и некоторые корнеплоды, что дает возможность производить здоровые и питательные продукты. Следует, однако, соблюдать осторожность, чтобы не использовать слишком большое количество орехов для приготовления различных продуктов питания. Те, кто осознает вредные последствия от употребления продуктов из орехов, могут избежать неприятностей, прислушавшись к данному предостережению. Необходимо помнить также, что некоторые орехи не так полезны, как другие. Миндаль предпочтительнее арахиса, но арахис в ограниченном количестве, употребляемый вместе с хлебными злаками, питателен и легко усваивается.
 	Оливки, приготовленные должным образом, как и орехи, заменяют сливочное масло и мясные блюда. Оливковое масло гораздо предпочтительнее масла и жиров животного происхождения. Оно служит как слабительное. Его употребление будет благотворно для больных чахоткой, и оно целительно для воспаленного, раздраженного желудка.
 	Люди. привыкшие к жирной и возбуждающей пище, имеют неестественные вкусовые ощущения, и им не может сразу же понравиться пища, которая незатейлива и проста. Потребуется время, чтобы вкус стал естественным, а желудок избавился от последствий злоупотреблений, в результате которых он страдал. Но те, кто упорно употребляют полезную пищу, по прошествии некоторого времени найдут ее вкусной. Они оценят ее тонкий вкус и будут есть ее с большим наслаждением, чем нездоровые лакомства. И желудок в нормальном состоянии, не возбужденный и не перегруженный, сможет без труда выполнять свою задачу.
 	Для того, чтобы поддерживать здоровье, необходимо в достаточной мере питаться хорошей, питательной пищей.
 	При разумном подходе пищу, наиболее полезную для здоровья, можно найти почти везде. Различные продукты из риса, пшеницы, маиса и овсяной крупы посылаются за границу повсеместно, а также не являются редкостью бобы, горох и чечевица. Приготовленные с местными или привезенными фруктами и разнообразными овощами, какие выращивают в каждой местности, блюда из этих круп позволяют подобрать полноценный рацион без употребления мясных продуктов.
 	Везде, где в достатке произрастают фрукты, следует из них готовить обильные припасы на зиму, консервируя их или высушивая. Мелкую ягоду, такую, как смородина, крыжовник, земляника, клубника, малина и ежевика, можно с выгодой и пользой выращивать там, где они редко используются и где их выращиванием пренебрегают.
 	Для домашнего консервирования, когда это возможно, лучше использовать стеклянную, а не жестяную посуду. Очень важно, чтобы фрукты для консервирования были в хорошем состоянии. Употребляйте немного сахара и варите плоды достаточно долго, чтобы обеспечить их сохранность. Приготовленное таким образом варенье отлично заменит свежие фрукты.
 	Везде, где по умеренным ценам можно приобрести сушеные фрукты, такие, как изюм, чернослив, яблоки, груши, персики и абрикосы, их можно использовать как один из главных элементов питания, и гораздо в больших количествах, чем это принято, с наибольшей пользой для здоровья каждого, независимо от того, каким он занимается трудом.
 	Не следует подавать на стол большое разнообразие блюд в один прием пищи, ибо это провоцирует переедание и вызывает несварение пищи в желудке.
 	Неполезно есть фрукты и овощи за один прием пищи. Если пищеварение ослаблено, употребление фруктов и овощей вместе часто является причиной недомогания и снижения умственной деятельности. Лучше употреблять фрукты во время одного приема пищи, а овощи - во время другого.
 	Еда в течение дня должна быть разнообразной. Одни и те же блюда, приготовленные одним и тем же образом, не должны появляться на столе раз за разом и день за днем. Пища съедается с большим удовольствием и организм усваивает больше питательных веществ, если еда разнообразна.
 
Приготовление пищи
 	Неправильно есть только для того, чтобы удовлетворить аппетит, но не следует проявлять равнодушие к тому, что касается качества пищи или способа ее приготовления. Если пища употребляется без удовольствия, организм не получит хорошего питания. Пищу следует тщательно выбрать и умело приготовить.
 	Для выпечки хлеба белая мука высшего сорта не является наилучшей. Выпекать хлеб из такой муки не полезно для здоровья и не экономно. В таком хлебе недостает питательных элементов, которые можно найти в хлебе из непросеянной муки с отрубями. Часто это является причиной запоров и других нездоровых состояний.
 	Использование соды или пекарского порошка в хлебопечении вредно, и в этом нет необходимости. Сода вызывает воспаление желудка и часто отравляет весь организм. Многие домашние хозяйки думают, что они не могут делать хороший хлеб без соды, но это заблуждение. Если бы они научились лучшим методам, их хлеб был бы более полезен для здоровья и более приятен на вкус.
 	Ставя тесто на дрожжах, не стоит употреблять молоко вместо воды. Использование молока - это не только дополнительные расходы, но это делает хлеб гораздо менее полезным для здоровья. Молочный хлеб после выпечки черствеет гораздо быстрее, чем хлеб, испеченный из теста, приготовленного с использованием воды, и быстрее вызывает брожение в желудке.
 	Хлеб должен быть легким и душистым. Не следует допускать, чтобы тесто хоть сколько-нибудь перекисло. Батоны должны быть небольшими и так тщательно пропекаться, чтобы, насколько это возможно, погибли дрожжевые микробы. Свежевыпеченный или горячий хлеб любого вида труден для пищеварения. Он никогда не должен появляться на столе. Это правило, однако, не применяется к бездрожжевому хлебу. Свежие булочки, изготовленные из пшеничной муки крупного помола без дрожжей или заквашивания и выпеченные в хорошо прогреваемом духовом шкафу, и полезны, и вкусны.
 	Крупы, используемые для каши или "кашицы", следует варить несколько часов. Но мягкая или жидкая пища менее полезна для здоровья, чем сухая, которая требует тщательного пережевывания. Сухари или дважды пропеченный хлеб - один из наиболее легко перевариваемых и самых вкусных продуктов. Порежьте на тоненькие ломтики обыкновенный дрожжевой хлеб и подсушите в теплой печи или духовке, пока не исчезнет последний след влаги. Пусть кусочки хлеба слегка подрумянятся со всех сторон. В сухом месте этот хлеб может храниться гораздо дольше, чем свежий, и если сухари подогреть перед подачей на стол, они будут, как свежие.
 	Обычно в пищу используют слишком много сахара. Пирожные, сладкие пудинги, кондитерские изделия, желе, джемы являются серьезной причиной несварения пищи в желудке. Особенно вредны сладкие кремы и пудинги, в которых молоко, яйца и сахар являются главными составными частями. Обильного употребления молока и сахара вместе следует избегать.
 	Молоко при употреблении следует тщательно стерилизовать. Соблюдение этой предосторожности уменьшит опасность заразиться какой-нибудь болезнью от употребления молока. Масло менее вредно, если его намазывать на хлеб холодным, чем использовать в приготовлении пищи, но лучше всего обойтись без него и в том, и в другом случае. Сыр еще более нежелателен; он совершенно не годится для еды. (Предосторожность в том, что касается чистоты всех молочных продуктов, является вопросом первостепенной важности. Этой цели служат регулярные ветеринарные проверки молочного скота, а также пастеризация и охлаждение).
 	Скудная, дурно приготовленная пища портит кровь, ослабляя кроветворные органы. Она расстраивает организм и вызывает болезни, которым всегда сопутствуют взвинченные нервы и плохое настроение. Число жертв плохо приготовленной пищи исчисляется тысячами и десятками тысяч. На многих могилах можно было бы написать: "Умер от плохо приготовленной пищи", "Умер в следствии употребления вредной пищи".
 	Священный долг тех, кто готовит еду, - научиться тому, как готовить здоровую пищу. Многие души погибли в результате плохого приготовления пищи. Чтобы испечь хороший хлеб, необходимы тщательность и умение; но в буханке хорошего хлеба больше религии, чем многие себе представляют. На свете мало действительно хороших поваров. Молодые женщины считают унизительным занятием готовить пищу и заниматься другой домашней работой, и по этой причине многие девушки, выйдя замуж и имея свои семьи, понятия не имеют об обязанностях жены и матери.
 	Приготовление пищи -это не обыденная наука, но едва ли не самая главная в практической жизни. Этой науке необходимо научиться всем женщинам, и ее следует преподавать таким образом, чтобы принести пользу беднейшим классам общества. Чтобы приготовить еду аппетитную и в то же время простую и питательную, требуется умение и мастерство. Поварам следует знать, как приготовить простую пищу простым способом и в соответствии с принципами здоровья, так чтобы она была более приятной на вкус, и вследствие простоты приготовления более полезной.
 	(молочных продуктов. Если же употреблять эти продукты, не имея сведений о том, получал ли надлежащий уход скот, от которого они были получены, и как они хранились и перерабатывались, то тем самым создается серьезная опасность для здоровья. Так, в бюллетене №7705 Департамента сельского хозяйства и фермеров, эксперт правительства Rowena Schmidt Carpenter пишет: "Те же самые химические составляющие и физические свойства, говорящие в пользу употребления в пищу молока, делают его превосходной питательной средой для бактерий". Читатель понимает, что ссылка на сыр не включает в себя творог или другую подобную пищу, которые автор (Б. Уайт) всегда признавала полезными для здоровья. - Издатели.).
 	Каждая женщина, имеющая семью, но не владеющая искусством приготовления здоровой пищи, должна научиться тому, что является таким существенным для благополучия ее дома. Во многих местах существуют школы кулинарного искусства, предоставляющие возможность для обучения в этой сфере. Женщина, не нашедшая такой помощи, должна пойти за наставлением к какой-нибудь хорошей кухарке и прилагать упорные усилия к тому, чтобы совершенствоваться до тех пор, пока не станет мастерицей кулинарного искусства.
 	Регулярность в питании имеет жизненно важное значение. Принимать пищу следует в одно и то же время. В час трапезы пусть каждый ест то, что требует организм, и затем исключит всякую еду до следующего приема пищи. Многие люди едят тогда, когда организм не нуждается в том, через неравные интервалы между приемами пищи, потому что они не имеют достаточно сил противостоять своим влечением. Путешествуя, некоторые постоянно кладут себе в рот маленькие кусочки, если у них есть под рукой что-либо съедобное. Это очень вредно. Если бы путешественники принимали пищу регулярно и она была бы проста и питательна, они бы не испытывали такого чрезмерного утомления и не страдали бы так сильно от слабости.
 	Другая вредная привычка - есть перед сном. Человек может принимать пищу в строго определенное время; но от чувства слабости, бывает, съедает больше, чем требуется организму. Потакание этой порочной практике становится привычным и часто так прочно закрепляется, что, кажется, не сможешь уснуть не поев. Как результат поздних ужинов - пищеварительный процесс продолжается в часы сна. Но хотя желудок работает постоянно, ночью он не может совершать свою работу должным образом. Сон часто нарушается неприятными сновидениями, а утром человек пробуждается не отдохнувшим и без особого желания позавтракать. Когда мы ложимся отдыхать, желудок уже должен завершить свою работу, чтобы так же, как другие органы тела, наслаждаться отдыхом. Для тех, кто ведет сидячий образ жизни, поздний ужин особенно вреден. Он влечет за собой нарушения, часто являющиеся началом болезни, ведущей к преждевременной смерти.
 	Во многих случаях чувство слабости, которое приводит к желанию поесть, появляется потому, что пищеварительные органы были слишком сильно перегружены в течение дня. Избавившись от пищи, принятой за один прием, завершив работу по перевариванию обеда, пищеварительные органы нуждаются в покое. По крайней мере пять или шесть часов должно отделять один прием пищи от другого, и те, кто захочет испытать это, обнаружат, что есть два раза в день лучше, чем три.
 
Неправильные условия приема пищи
 	Еду не следует употреблять очень горячую или очень холодную. Если пища холодная, важные силы органов пищеварения отвлекаются на то, чтобы согреть ее, прежде чем сможет начаться процесс пищеварения. По той же причине вредны холодные напитки, в то время как обильное употребление горячих напитков действует расслабляюще. Фактически чем больше жидкости выпито во время еды, тем труднее желудку ее переварить; потому что жидкость должна всосаться в стенки желудка прежде, чем может начаться процесс пищеварения. Не употребляйте много соли, избегайте употреблять в пищу соленья и пряности, в изобилии ешьте фрукты, и тогда раздражение пищеварительной системы, вызывающее такое большое желание пить за едой, заметно убавится.
 	Есть следует медленно, тщательно пережевывая пищу. Необходимо, чтобы слюна как следует смешивалась с пищей, чтобы желудочный сок вступил в действие.
 	Другим серьезным пороком является прием пищи в неподходящее время, например, после интенсивных и чрезмерных физических нагрузок, когда организм изнурен или разгорячен. В этом случае после еды ощущается сильное утомление нервной системы; а когда ум или тело подвергаются чрезмерным нагрузкам перед едой или сразу после нее, пищеварение затрудняется. Когда человек возбужден, взволнован или торопится, лучше не есть, пока не наступит покой или облегчение.
 	Желудок напрямую связан с мозгом; и когда желудок заболевает, нервная сила отвлекается от мозга на помощь ослабленным пищеварительным органам. Когда это повторяется слишком часто, в кровеносной системе мозга наблюдаются застойные явления. Когда мозг постоянно переутомляется, а физических упражнений недостаточно, даже простую пищу следует употреблять умеренно. Во время еды отбросьте заботы и беспокойные мысли; не спешите, а ешьте медленно и с радостью, с сердцем, исполненным благодарности Богу за все Его благословения.
 	Многие из тех, кто отказался от мясных и других жирных и вредных блюд, думают, что, поскольку их пища проста и полезна, они могут потакать аппетиту без ограничений, а иногда даже объедаться. Это заблуждение. Не стоит обременять пищеварительные органы ни количеством, ни качеством пищи, переваривание и усвоение которой переутомит организм.
 	Традиция гласит, что блюда следует подавать на стол по очереди. Не зная, какое блюдо будет следующим, кто-то может насытиться едой, которая, возможно, не является самой подходящей для него. Когда приносят последнее блюдо, он часто отваживается преступить границы и отведать соблазнительный десерт, который, однако, оказывается для него всем чем угодно, только не благом. Если все, что приготовлено для еды, поставлено на стол до еды, каждый имеет возможность сделать наилучший выбор.
 	Иногда результат переедания ощущается сразу. В других случаях нет ощущения боли; но пищеварительные органы теряют свою жизненную силу, и основные физические силы организма подрываются.
 	Излишек пищи обременяет организм, приводя к болезненному, лихорадочному состоянию. Переедание вызывает чрезмерный прилив крови к желудку, вызывая охлаждение рук и ног. Оно возлагает тяжелое бремя на пищеварительные органы, и когда, наконец, эти органы заканчивают свою работу, возникает чувство усталости и вялость. Некоторые из тех, кто постоянно переедает, считают это состояние чувством голода; но на самом деле оно вызвано переутомленным состоянием пищеварительных органов. Временами мозг становится невосприимчив, и человек теряет всякое желание заниматься умственной или физической работой.
 	Эти неприятные симптомы появляются потому, что организм выполнил работу, на которую без надобности истратил жизненные силы, и он совершенно изнурен. Желудок говорит: "Дай мне отдохнуть". Но многие это чувство слабости истолковывают как требование поесть еще; итак, вместо того, чтобы дать желудку покой, на него возлагается дополнительное бремя. И в результате пищеварительные органы часто изнашиваются преждевременно, хотя могли бы служить еще долгие годы.
 	Мы не должны готовить на субботу больше еды или делать более разнообразным меню, чем в другие дни. Напротив, в этот день еда должна быть более простая и есть следует меньше, чтобы ум был ясным и бодрым для восприятия духовного. Обремененный желудок означает обремененный мозг. Можно услышать самые драгоценные слова и не оценить их по достоинству потому, что ум утратил остроту по причине неправильного питания. Из-за переедания в субботу многие вредят себе больше, чем они сами думают, становясь неспособными получать пользу от священных благословений.
 	В субботу следует избегать приготовления пищи; но это не означает, что нужно есть все холодное. В холодную погоду пищу, приготовленную накануне, следует подогреть. И пусть ваш завтрак, обед и ужин, оставаясь простым, будет вкусным и привлекательным. Особенно в семьях, где есть дети, в субботу хорошо подать к столу что-нибудь такое, что будет восприниматься как угощение, что-то такое, чего в семье не едят каждый день.
 	Там, где имеет место потворство дурным привычкам в еде, необходимо безотлагательно изменить образ жизни. Когда случается расстройство желудка в результате неправильного питания или переедания, следует приложить старание, чтобы сберечь оставшиеся жизненно важные силы, устранив все, что перегружает организм. Желудок, быть может, никогда полностью не восстановится, но надлежащее питание предупредит дальнейшее ослабление здоровья, и многие более или менее поправятся. Нелегко предписывать правила на все случаи; но соблюдение принципов здорового питания приведет к великим изменениям к лучшему и сэкономит труд поваров.
 	Умеренность в еде вознаграждается умственной и нравственной силой, а также помогает управлять своими пристрастиями. Переедание особенно вредно тем, кто обладает спокойным темпераментом, их рацион должен быть скудным, и им необходимо усиленно заниматься физкультурой и физическим трудом. Существуют такие мужчины и женщины, которые имеют отличные способности от природы, но не совершают и половины того, что они могли бы, если бы проявляли самообладание, отказываясь выполнять требования своего аппетита.
 	Множество писателей и ораторов терпят здесь неудачу. Обильно поев, они приступают к сидячим занятиям - чтению или письму, совсем не оставляя времени на физические упражнения. Вследствие этого затрудняется свободное и плавное течение мыслей и выражение их слов. Они не могут писать или говорить столь содержательно и убедительно, чтобы тронуть сердца; их усилия оказываются пассивными и бесплодными.
 	Тем, кто занят важными обязанностями, кто прежде всего стоит на страже духовных интересов, следует сохранять свои чувства обостренными и восприятие живым. Более чем другим им нужно быть воздержанными в еде. Жирная и изысканная пища не должна появляться на их столах.
 	Каждый день люди, занимающие ответственное положение, должны принимать решения, от которых зависят последствия огромной важности. Часто им приходится обдумывать эти решения быстро, а на это способны только те, кто в своей жизни практикует строгое воздержание. Ум укрепляется при правильном использовании физических и умственных сил. Если напряжение не слишком велико, силы обновляются после каждой нагрузки. Но часто на работе тех. кому нужно рассматривать важные планы и принимать важные решения, сказываются результаты неправильного питания. Расстроенный желудок приводит в расстройство ум человека. Часто человек с больным желудком раздражителен, груб или несправедлив. Сколько планов, которые могли бы быть благословением миру, отложено, сколько несправедливых, деспотических, даже жестоких мер было принято в результате болезненного состояния, вызванного вредными привычками в еде.
 	Вот предложение всем, кто занят сидячей работой или работой в основном умственной; пусть те, у кого достаточно нравственного мужества и самообладания, испытают это - за один прием пищи съедайте только два или три вида простой пищи, и ешьте не более того, чем требуется для утоления голода. Активно выполняйте физические упражнения каждый день и посмотрите, принесет ли вам это пользу.
 	Сильным людям, занятым активным физическим трудом, нет нужды быть столь же осторожными в количестве и качестве употребляемой ими пищи, как тем, кто занят сидячей работой; но даже они имели бы более крепкое здоровье, если бы ограничивали себя в еде и питье.
 	Некоторые хотели бы, чтобы им предписали строгие правила в питании. Они переедают и потом сожалеют об этом и таким образом постоянно думают только о том, что они едят и пьют. Так быть не должно. Один человек не может изложить точное и исчерпывающее правило для другого. Каждому человеку следует проявлять благоразумие и самообладание и поступать согласно принципам здорового образа жизни.
 	Наши тела - собственность, купленная Христом, и мы не свободны делать с ними все, что нам заблагорассудится. Всем, кто понимает законы здоровья, необходимо осознавать свою обязанность повиноваться этим законам, которые Бог вложил в их естество. Повиновение законам здоровья должно стать вопросом личного долга. Мы сами должны страдать от последствий нарушения закона. Мы должны лично ответить перед Богом за наши привычки и образ жизни. Таким образом вопрос для нас не в том, какой образ жизни ведет этот мир а в ином - как лично я должен обращаться с обителью, которую дал мне Бог?
 
г1лава


Мясная пища
 	Питание, предназначенное для человека от начала, не включало в себя животную пищу. И до самого потопа, уничтожившего всю зелень на земле, человек не получал разрешения есть мясо.
 	Указав, что будет служить пищей для человека в Едеме, Господь показал, что является наилучшим питанием; избирая пищу для Израиля, Он учил тому же. Он вывел израильтян из Египта и начал их воспитывать, чтобы они могли стать Его достоянием. Через них Он желал благословить и научить весь мир. Он обеспечил их пищей, наиболее отвечающей этой цели, дав им не мясо, а манну, "хлеб небесный". И только из-за их недовольства и ропота по поводу оставленных в Египте котлов с мясом им была дарована животная пища, и то лишь на короткое время. Ее употребление принесло болезни и смерть тысячам. Однако ограничения, вплоть до полного исключения из рациона мясной пищи, никогда не принимались народом с охотой. Эти ограничения продолжали быть причиной недовольства и ропота, явного или скрытого, и не были постоянными.
 	Когда израильтяне поселились в Ханаане, им было разрешено употреблять животную пищу, но с серьезными ограничениями, которые должны были облегчить вредные последствия. Использование свиного мяса было запрещено, так же, как и мяса других животных, птиц и рыб, которые были объявлены нечистыми. Можно было употреблять лишь мясо разрешенных в пищу животных, но строго воспрещалось есть их жир и кровь.
 	В пищу могли быть использованы только здоровые животные. Ни одно животное, растерзанное зверем, умершее своей смертью или из которого не полностью вытекла кровь, не могло употребляться в пищу.
 	Отступив от Божьего плана, определявшего им рацион питания, израильтяне много потеряли. Они желали мясной пищи, и они пожали последствия мясной диеты. Они не достигли Божьего идеала характера и не исполнили Его намерение. Господь "исполнил прошение их, но послал язву на души их" (Пс. 105:15). Они ценили земное больше духовного; и священного превосходства, достижение которого было Божьим намерением, они не достигли.
 	Доводы против употребления мясной пищи
 	Те, кто ест мясо, на самом деле едят хлебные злаки и овощи из вторых рук, ибо животное получает из этих продуктов питание, способствующее росту. Жизнь, которая была в злаках и овощах, переходит в того, кто съедает их. Мы принимаем ее, употребляя мясо животного. Насколько же лучше напрямую получать ее, употребляя пищу, определенную для нас Самим Богом!
 	Мясо никогда не было лучшей пищей, но его употребление теперь нежелательно вдвойне, так как количество болезней животных резко возрастает. Те, кто употребляет мясную пищу, мало знают о том, что они едят. Если бы они видели этих животных живыми, если бы знали качество мяса, которое они едят, они бы с отвращением отвернулись от него. Люди постоянно едят мясо, изобилующее возбудителями туберкулеза и рака. Туберкулез, рак и другие смертельные заболевания таким образом передаются от животного к человеку.
 	Ткани свиньи кишат паразитами. О свинье Бог сказал: "Нечиста она для вас; не ешьте мяса их, и к трупам их не прикасайтесь" (Втор. 14:8). Это повеление было дано потому, что мясо свиньи не пригодно в пищу. Свиньи - животные, питающиеся отбросами и нечистотами, только с этой целью их создал Бог. Никогда, ни при каких обстоятельствах люди не должны были есть их мясо. Мясо живого существа не может быть полезным, если нечистоты и скверна питают его естество и это животное кормится тем, что вызывает отвращение.
 	Часто животных везут на рынок и продают в пищу, когда они настолько больны, что их владельцы боятся уже держать их у себя. А некоторые в процессе откармливания их для продажи заболевают. Живя взаперти, без света и свежего воздуха, дыша атмосферой грязного стойла, откармливаемое, возможно, гниющей пищей, животное заболевает, и весь его организм изобилует токсичными веществами.
 	Животных часто перевозят на большие расстояния и подвергают великим страданиям, пока их довезут до рынка. Оторванные от зеленых пастбищ, утомленные долгим путешествием по жарким и пыльным дорогам или втиснутые в грязные вагоны, лихорадочно-возбужденные и изнуренные, часто в течение многих часов лишенные пищи и воды, бедные животные едут навстречу смерти, чтобы люди могли пировать, поедая их трупы.
 	Во многих местах рыба стала настолько отравлена отбросами, которыми она питается, что сама становится разносчиком болезней. Это бывает чаще всего в том случае, когда в водоемы, где обитает рыба, попадают сточные воды больших городов. Рыба, которая питается содержимым стоков, может уйти в далекие воды и ее могут поймать там, где вода чистая и свежая. Тому, кто употребит ее в пищу, она приносит болезнь и смерть, хотя они и не подозревают об опасности.
 	Последствия употребления в пищу мяса не всегда можно осознать немедленно; но нет доказательств того, что мясо безвредно. Немногие согласятся поверить в то, что именно мясо, которое они съели, отравило их кровь и явилось причиной их страданий. Многие умирают от болезней, абсолютно однозначно обусловленных употреблением в пищу мяса, в то время как об истинной причине не подозревают ни они сами, ни окружающие.
 	Нравственный вред от мясного питания не менее заметен, чем физические недуги. Мясная пища вредна для здоровья, и все, что поражает тело, имеет соответствующее воздействие на ум и душу. Подумайте о жестокости по отношению к животным, которой не избежать при употреблении мясной пищи, и о последствиях этого для тех, кто причиняет им боль, и для тех, кто это видит. Как это разрушает нежность, с какой нам необходимо относиться к этим Божьим творениям!
 	Сообразительность, присущая многим бессловесным тварям, настолько приближается к человеческой, что это является тайной. Животные видят, слышат, любят, испытывают страх и страдают. Они используют свои органы более верно, чем Многие люди. Они проявляют сочувствие и нежность по отношению к тем, кто страдает вместе с ними. Многие животные привязываются к тем, кто ухаживает за ними, далеко превосходя в своей преданности некоторых представителей рода человеческого. Их преданность к человеку бывает такой сильной, что ее невозможно сломать, не причинив им огромных страданий.
 	Какой человек, имеющий в груди человеческое сердце, когда-либо заботившийся о домашних животных, может смотреть им в глаза, полные доверия и привязанности, и по своей воле отдать их под нож мясника? Неужто мог бы он с удовольствием поедать сладкие кусочки их мяса?
 	Ошибочно полагать, что мускульная сила зависит от употребления животной пищи. Нужды организма могут быть удовлетворены лучшим образом, можно иметь крепкое здоровье и без нее. Хлебные злаки с фруктами, орехами и овощами содержат все питательные элементы, необходимые для образования здоровой крови. Невозможно получить эти элементы в столь удачном и полном наборе, питаясь мясной пищей. Если бы мясо имело существенное значение для здоровья и силы, животная пища была бы включена в рацион питания человека еще при сотворении.
 	Когда потребление мясной пищи прекращается, часто появляется чувство слабости и ощущается недостаток энергии. Многие утверждают, что это свидетельствует о том, что мясная пища важна для здоровья; однако это происходит потому, что пища такого рода является возбуждающей - она разогревает кровь и возбуждает нервы, и не так-то легко привыкнуть к ее отсутствию. Некоторые обнаружат, что для них исключить мясную пищу так же трудно, как для пьяницы отказаться от своего глотка спиртного; но все же лучше бы им изменить свое питание.
 	Отказавшись употреблять мясную пищу, вместо нее следует включить в рацион разнообразные хлебные злаки, орехи, овощи и фрукты, которые будут и питательны, и аппетитны. Это особенно необходимо тем, кто слаб или перегружен непрерывным трудом. В некоторых странах, где основная часть населения живет в бедности, мясо - самая дешевая еда. При таких обстоятельствах изменить свое питание особенно трудно, но все же возможно. Нам стоит, однако, принять во внимание положение, в котором находятся люди, и подумать о силе многолетней привычки, нам нужно быть осторожными, чтобы не навязывать им неверными методами даже правильные идеи. Никого не следует убеждать сразу же изменить свой образ жизни. Место мяса должна занять полезная недорогая пища. В этом деле очень многое зависит от повара. Прилагая старание и умение, можно готовить пищу, которая будет и питательна, и аппетитна, и в значительной мере заменит мясо.
 	Воспитывайте сознание, привлекайте волю, употребляйте здоровую, полезную пищу, тогда изменения не замедлят сказаться, а желание есть мясо скоро пройдет.
 	Не пора ли всем попробовать научиться обходиться без мясных продуктов? Как могут те, кто стремится быть чистыми, совершенными и святыми, кто желает иметь общение с небесными ангелами, продолжать употреблять в пищу все, что оказывает такое вредное воздействие на душу и тело? Как могут они отнимать жизнь у Божьих созданий, чтобы как лакомство поглощать их мясо? Пусть они лучше вернутся к полезной и вкусной еде, которая была дана человеку вначале, и пусть они сами в своей жизни проявляют и научат своих детей проявлять милосердие по отношению к бессловесным созданиям, которых сотворил и покорил нашей власти Бог.
 
г1лава

Крайности в питании
 	Не все, кто заявляет, что верит в реформу питания, являются настоящими реформаторами. Для многих людей исправление состоит лишь в том, чтобы отказаться от определенных видов нездоровой и неполезной пищи. Они не понимают ясно принципы здоровья, и их столы, по-прежнему уставленные вредными лакомствами, далеки от того, чтобы служить примером христианского воздержания и умеренности.
 	Другая группа в стремлении подать достойный пример впадает в противоположную крайность. Некоторым не удается достать наиболее подходящие продукты, и вместо того, чтобы использовать из доступных им те, которые наилучшим образом заменили бы эти продукты, они довольствуются скудным питанием. Их пища не содержит элементов, необходимых для образования здоровой крови. Их здоровье страдает, их трудоспособность снижается, и их пример свидетельствует скорее против, чем за реформу в питании.
 	Другие думают, что так как для хорошего здоровья необходимо простое питание, то не нужно особенно заботиться о выборе продуктов и приготовлении пищи. Некоторые ограничивают себя очень скудным питанием, не имея достаточного разнообразия продуктов для удовлетворения потребностей организма, и они страдают от последствий этого.
 	Часто люди, имеющие недостаточное представление о принципах здорового питания, не только в высшей степени жестко отстаивают свои взгляды, но и навязывают их своим семьям и окружающим. Их плохое здоровье как результат этого заблуждения и настойчивые усилия навязать свои взгляды другим дают многим ложное представление о реформе питания и приводят к тому, что люди полностью отвергают ее.
 	Те, кто правильно понимает законы здоровья и руководствуется принципом, будут остерегаться крайностей, избегая как потакания своим слабостям, так и ограничений. Они выбирают себе пищу не просто для удовлетворения своего аппетита, но для формирования организма. Они стремятся сохранить свои силы в лучшем состоянии для самого высокого служения Богу и людям. Они ограничивают свой аппетит здравым смыслом и сознанием и вознаграждаются за это здоровьем тела и ума. Они не навязывают другим своих взглядов в оскорбительной для них форме, но их пример является свидетельством в пользу истинных принципов. Эти люди имеют широкий круг доброго влияния.
 	В реформе питания заключается истинный здравый смысл. Этот вопрос следует изучить широко и глубоко, и нам не пристало критиковать других за то, что их образ жизни не во всем соответствует нашему. Невозможно создать универсальное правило, чтобы регулировать привычки каждого, и никому не следует считать себя критерием для всех. Пища, вкусная и полезная для одного человека, может быть невкусной - и даже вредной - для другого. Некоторые не могут пить молоко, в то время как другие поправляются, употребляя его. Одни не могут переварить горох и бобы, а для других они оказываются полезными. Для одних хороша более грубая пища из хлебных злаков, тогда как другие не могут употреблять ее.
 	Тех, кто живет в недавно освоенных местностях или в районах, где господствует нищета, где фруктов и орехов недостаточно, не следует принуждать исключать молоко или яйца из своего рациона. Правда, слишком упитанные люди и те, в ком сильны животные пристрастия, нуждаются в том, чтобы исключить употребление возбуждающих видов пищи. Особенно в семьях, где дети избалованы различными лакомствами, не стоит употреблять яйца. Но людям с ослабленными кроветворными органами - особенно если невозможно достать другие продукты, содержащие нужные элементы, - не стоит полностью отказываться от молока и яиц. Однако следует проявлять большую осторожность и брать молоко только от здоровых коров, яйца - от здоровых кур, хорошо откормленных и за которыми должным образом ухаживают; и блюда из яиц нужно готовить так, чтобы они как можно легче переваривались в желудке.
 	Реформа в питании должна быть постепенной. Поскольку болезни среди животных прогрессируют, употребление молока и яиц становится все более и более небезопасным. Следует приложить усилия, чтобы заменить эти продукты другими, здоровыми и недорогими. Нужно повсюду учить людей, как готовить, насколько это возможно, без молока и яиц, и при этом иметь пищу полезную и вкусную.
 	Обыкновение есть только два раза в день, как правило, приносит пользу здоровью, однако при определенных обстоятельствах людям может потребоваться поесть и третий раз. Но при этом третья трапеза должна состоять из пищи, наиболее легко перевариваемой. Крекеры - английское печенье, или сухари, фрукты или ячменный кофе - вот продукты, наилучшим образом подходящие для вечернего приема пищи.
 	Некоторые постоянно беспокоятся о том, что их пища, несмотря на то, что она проста и здорова, может повредить им. Таким людям я хотела бы сказать: не думайте, что ваша еда нанесет вам вред; не думайте об этом вовсе. Ешьте то, что предлагает вам здравый смысл; и если вы попросили Господа благословить пищу ради укрепления вашего организма, верьте, что Он слышит вашу молитву, и будьте спокойны.
 	Поскольку принцип требует от нас отказаться от того, что раздражает желудок и ухудшает здоровье, нам следует помнить, что скудное питание является причиной малокровия. Самые трудноизлечимые болезни вызваны именно этой причиной. Если организм получает недостаточное питание, в результате появляется расстройство пищеварения и происходит общее ухудшение здоровья. Далеко не все, питающиеся таким образом, принуждены к этому бедностью, но чаще это происходит из-за невежества и небрежности или из-за стремления осуществлять свои ошибочные представления о реформе здоровья.
 	Бог не прославляется, если мы небрежно относимся к своему телу и неправильно его питаем, делая его тем самым непригодным для служения Богу. Заботиться о здоровье членов семьи, предлагая им пищу приятную и укрепляющую физические силы, - одна из" первых обязанностей домохозяйки. Гораздо лучше иметь менее дорогую одежду и мебель, чем ограничивать пищевой рацион.
 	Некоторые матери и отцы семейств ограничивают свою семью в еде, чтобы сберечь продукты для богатого приема гостей. Это неразумно. Угощения для гостей можно приготовить и попроще. Пусть нуждам семьи уделяется первостепенное внимание.
 	Неразумная экономия, условности и противоестественные обычаи часто мешают проявлению гостеприимства там, где оно необходимо и было бы благословением. Должен быть такой постоянный запас продуктов для стола, чтобы неожиданного гостя можно было принять, не обременяя домохозяйку излишними хлопотами.
 	Всем следует знать, что кушать и как это готовить. Мужчинам, так же, как и женщинам, нужно понять, как готовить простую, здоровую пищу. Разъезжая по делам, они часто бывают там, где можно приобрести полезную пищу, и тогда, если у них есть познания в кулинарии, они могут применить свое умение для доброй цели.
 	Внимательно обдумайте свое питание. Рассмотрите все причины и следствия. Развивайте в себе самообладание. Пусть вашим аппетитом руководит здравый смысл. Никогда не злоупотребляйте едой, перегружая желудок, но не лишайте себя вкусной, полезной, отвечающей требованиям здоровья пищи.
 	Ограниченность представлений о здоровом питании некоторых считающих себя реформаторами нанесло великий ущерб процессу санитарных реформ. Сторонникам соблюдения санитарных законов следует помнить, что о реформе питания будут судить первым делом по тем продуктам, которые они заготовили для своего стола, поэтому вместо того, чтобы вести образ жизни, который дискредитирует реформу здоровья, им следует постараться так представить ее принципы, чтобы привлечь к ним положительно настроенные умы. Существует большое число людей, негативно настроенных к любым изменениям, какими бы разумными они ни были, поскольку это ограничивает их аппетит. Они прислушиваются больше к своим вкусам, чем к здравому смыслу или законам здоровья. С их точки зрения, все, кто оставляет избитую тропу традиций и выступает за изменения, являются опасными радикалами, независимо от того, насколько последователен их образ жизни. Чтобы такие люди не имели повода для критики, сторонники соблюдения законов здоровья не должны усердствовать, обособляясь от других, но им стоит подойти к своим оппонентам как можно ближе, разумеется, не принося в жертву свои принципы.
 	Если те, кто выступает за реформу в санитарии, впадают в крайности, нет ничего удивительного в том, что многие, считающие этих людей сторонниками принципов здорового образа жизни, отвергают всю реформу целиком. Эти крайности часто за короткое время могут принести такой вред, что от него не избавиться до конца дней своих, далее ведя последовательный образ жизни.
 	Санитарная реформа основана на широких и далеко идущих принципах, и мы не должны умалять ее своими ограниченными взглядами и образом жизни. Но никто не должен допускать противодействия, насмешек, желания угодить или оказать влияние на других с тем, чтобы отвлечь его от истинных принципов или побудить легкомысленно относиться к ним. Те, кто руководствуется принципами, будут стойки и решительны в своем стремлении отстоять правду, однако во всех своих контактах с людьми они продемонстрируют присущие Христу великодушие, дух любви и истинную умеренность.
 
г1лава

Стимуляторы и наркотики
 	К стимуляторам и наркотикам относят вещества, весьма разнообразные, общим действием которых, если их используют с пищей или напитками, является раздражение желудка, проникновение яда в кровь и возбуждение нервной системы. Их употребление, вне всякого сомнения, приносит огромный вред. Люди стремятся возбудить себя при помощи стимуляторов потому, что на некоторое время это вызывает у них приятные ощущения. Но эти продукты имеют и обратное действие. Использование неестественных возбуждающих средств всегда приводит к крайности, и это является активным средством, вызывающим физическое вырождение и расстройство здоровья.
 
Приправы
 	В наш стремительный век чем менее возбуждающей является пища, тем лучше. Приправы вредны по своей природе. Горчица, перец, специи, соления и подобные им продукты раздражают желудок, разгорячают кровь и загрязняют ее. Изображение воспаленного желудка алкоголика часто приводится для иллюстрации последствий употребления спиртных напитков. Подобное воспаление вызывает употребление раздражающих приправ. Вскоре обычная еда уже не удовлетворяет аппетит. Организм чувствует потребность, страстное желание чего-нибудь возбуждающего.
 
Чай и кофе
 	Чай действует как стимулятор и в определенной степени производит опьянение. Действие кофе и многих других популярных напитков по своему действию подобно чаю. Вначале он взбадривает и вызывает приподнятое настроение. Нервные окончания желудка возбуждаются, они посылают раздражение в мозг, а мозг, придя в возбужденное состояние, в свою очередь сообщает повышенную активность сердцу и наделяет на короткое время энергией весь организм. Утомление забыто, ощущается прилив сил. Интеллект разбужен, воображение становится более ярким.
 	Принимая во внимание такое воздействие, многие полагают, что употребление ими чая или кофе приносит огромную пользу. Но это ошибка. Чай и кофе не дают организму питательных веществ. Эффект от их употребления возникает прежде, чем совершится процесс пищеварения и усвоения, и то, что кажется силой, на самом деле только нервное возбуждение. Когда влияние этого стимулятора проходит, неестественная сила ослабевает, и вместо нее появляется соответствующая по степени вялость и ощущение слабости.
 	Продолжительное употребление нервных возбудителей вызывает головные боли, бессонницу, учащенное сердцебиение, несварение желудка, дрожь в руках и другие вредные последствия, ибо они истощают жизненные силы. .Усталые нервы нуждаются в отдыхе и покое, а не в возбуждении и дополнительной работе. Организму нужно время, чтобы восстановить свои истощенные силы. Когда силы организма подстегиваются употреблением стимуляторов, как временное явление может последовать повышение работоспособности;
 	но когда организм слабеет от их постоянного употребления, постепенно становится все труднее возбудить силы организма до желаемого уровня. Желание принимать стимуляторы становится все более трудноуправляемым, и так до тех пор, пока воля совсем не будет подавлена и покажется, что нет такой силы, которая может противостоять неестественному страстному желанию. Требуются еще и еще более сильные стимуляторы до тех пор, пока изнуренный организм не сможет больше реагировать на них.
 
Пристрастие к табакокурению
 	Табак является медленно действующим, коварным, но в высшей степени болезнетворным ядом. В какой бы форме ни употреблялся табак, его влияние сказывается на всем организме; это особенно опасно, поскольку последствия его употребления проявляются не сразу и вначале едва различимы. Он возбуждает, а потом парализует нервы, ослабляет и затуманивает мозг. Часто он воздействует на нервы в более сильной степени, чем опьяняющие напитки. Он более коварен, и последствия его употребления трудно искоренить из организма. Употребление табака возбуждает жажду к крепким напиткам и во многих случаях закладывает основу для пристрастия к спиртному.
 	Употребление табака причиняет неудобства, бьет по карману, загрязняет организм, оскверняя того, кто его употребляет, а также не безобидно для окружающих. С любителями табака сталкиваешься повсюду. Редко можно пройти в толпе, чтобы какой-нибудь курильщик не пустил вам в лицо клубы дыма. Неприятно и вредно находиться в железнодорожном вагоне или в комнате, где атмосфера насыщена парами спиртного или табака. Многие люди сами настойчиво употребляют эти яды, но какое право имеют они осквернять воздух, которым должны дышать другие?
 	Детям и молодежи употребление табака наносит неописуемый вред. Нездоровый образ жизни и привычки прежних поколений поражают детей и юношество сегодня. Умственная неспособность, физическая слабость, расстроенные нервы и неестественные желания и пристрастия передаются по наследству от родителей к детям, а те же самые привычки и образ жизни, практикуемые детьми, увеличивают и закрепляют пагубные последствия. Это не в меньшей степени является причиной физической, умственной и нравственной испорченности, которая все больше тревожит.
 	Мальчики начинают курить табак в очень раннем возрасте. Таким образом, эта привычка формируется тогда, когда тело и разум особенно уязвимы. Эта привычка подрывает физические силы, затормаживает рост, отупляет ум и разлагает нравы.
 	Но что можно сделать, чтобы показать детям и юношеству все зло привычки, пример которой подают им сами родители, учителя и служители церкви? Маленьких мальчиков, едва вышедших из поры младенчества, можно увидеть курящими сигареты. Если кто-то говорит им об этом, они отвечают: "Мой отец тоже курит". Они указывают на священника или председателя воскресной школы и говорят: "Такой человек курит, какой вред это принесет мне, если я делаю то же, что и он?" Многие сторонники воздержания пристрастились к табакокурению. Какую силу могут иметь такие люди, чтобы остановить в мире рост невоздержанности?
 	Я обращаюсь к тем, кто говорит, что верит и повинуется Слову Божьем): "Можете ли вы как христиане потакать привычке, которая парализует ваш интеллект и лишает вас силы правильно оценивать вечные реалии? Неужели вы согласились ежедневно лишать Бога служения, которое Ему принадлежит по праву, и лишать ваших ближних как служения. которое вы должны нести, так и силы примера?
 	Мы размышляем о вашей ответственности в качестве Божьих управителей за распоряжение средствами, находящимися в ваших руках. Сколько денег, господа, вы тратите на табак? Подсчитайте, сколько вы потратили таким образом на протяжении всей вашей жизни? Идет ли в сравнение сумма, отданная на удовлетворение этой оскверняющей похоти с тем, что вы отдали для помощи бедным и на распространение Евангелия?
 	Ни один человек не нуждается в табаке, но множество людей гибнут из-за недостатка средств, которые, будучи израсходованными на него, приносят больше вреда, чем если бы их растратили напрасно. Разве вы не виновны в растрате принадлежащего Господу и вашим собратьям? "Не знаете ли, что... вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий" (1 Кор. 6:19, 20).
 
Опьяняющие напитки
 	"Вино - глумливо, сикера - буйна;
 	И всякий, увлекающийся ими, неразумен"
 	"У кого вой? у кого стон?
 	У кого ссоры? у кого горе?
 	у кого раны без причины?
 	У кого багровые глаза?
 	У тех, которые долго сидят за вином,
 	Которые приходят отыскивать вина приправленного.
 	Не смотри на вино, как оно краснеет,
 	Как оно искрится в чаше,
 	Как оно ухаживается ровно;
 	Впоследствии, как змей, оно укусит,
 	И ужалит, как аспид".
 	Пр. 20:1; 23:29-32.
 	Никогда человеческая рука не изображала столь яркую картину унижения и рабства жертв опьяняющих напитков. Порабощенные, опустившиеся, даже иногда пробуждающиеся к осознанию своего ничтожества, они не имеют силы выбраться из западни и говорят: опять "буду искать того же" (Пр. 23:35).
 	Не нужно никаких аргументов, чтобы показать дурное воздействие опьяняющих напитков. Отупевшие, одурманенные спиртными напитками обломки рода человеческого - души, за которые умер Христос и над которыми плачут ангелы, - находятся повсюду. Они - пятно на совести человечества, гордящегося своей цивилизацией. Они и стыд, и проклятие, и опасность, грозящая благополучию каждой страны.
 	И кто может описать скрытые от посторонних несчастья, мучения и отчаяние, обитающие в домах пьяниц? Подумайте о жене, зачастую мягкой, воспитанной, чувствительной, культурной, утонченной натуре, вынужденной жить с тем, кто из-за спиртного преображается в горького пьяницу или в демона. Подумайте о детях, лишенных домашних удобств, образования и воспитания, живущих в страхе перед тем, кто должен был бы быть их гордостью и защитой, опорой в мире, подумайте о детях, несущих клеймо позора и часто унаследовавших проклятие врожденной предрасположенности к пьянству.
 	Подумайте об ужасных происшествиях, которые имеют место каждый день под влиянием спиртного. Какое-то должностное лицо в поезде на железной дороге не обращает внимания на сигнал или неверно истолковывает приказ, в результате чего происходит столкновение, гибнет много людей. Еще пример. Пароход садится на мель, а пассажиры и экипаж находят в воде свою могилу. Когда дело расследуют, выясняется, что ответственный за это находился под воздействием спиртного. До какой степени человеку, потакающему своему пристрастию к спиртному, можно доверять жизни людей? На человека можно положиться только в том случае, если он полностью воздерживается от употребления спиртных напитков.
 
Более слабые опьяняющие напитки
 	Людям, унаследовавшим склонность к противоестественным стимуляторам, не следует ни в коем случае иметь перед глазами вино, пиво или сидр, такие напитки следует исключить из пределов досягаемости; ибо это постоянно искушает их. Считая свежий сидр безвредным, многие без всяких сомнений и угрызений совести свободно приобретают его. Но он остается свежим лишь на короткий срок; затем начинается брожение. Острый привкус, который он в результате приобретает, делает его все более желаемым для многих, и тот, кто его употребляет, неохотно признает, что напиток стал крепким или перебродившим.
 	Существует опасность для здоровья в использовании даже свежего сидра, изготовленного обычным способом. Если бы люди могли видеть то, что можно при помощи микроскопа обнаружить в сидре, который они покупают, немногие пожелали бы пить его. Часто те, кто производит сидр для продажи на рынке, не заботятся о состоянии используемых для этого плодов, выжимая сок из червивых и гнилых яблок. Люди, которые и не подумали бы употреблять в пищу ядовитые, испорченные яблоки в любом другом виде, будут пить изготовленный из них сидр и называть это лакомством; но микроскоп показывает, что даже свежий, только что из-под пресса, этот приятный на вкус напиток совершенно не годится для употребления (В то время, когда было сделано это утверждение (1905 г.), сидр повсеместно производился именно так, как описывает здесь автор. В настоящее время там, где качеству продуктов не придается должного значения, яблочный сидр часто производится таким же образом. В том случае, если сидр производится с соблюдением санитарных норм и для его изготовления используются неиспорченные здоровые плоды, очевидно, данные возражения снимаются. - Издатели.).
 	Вино, пиво и сидр производят такое же опьянение, как и более крепкие напитки. Употребление этих напитков пробуждает вкус к другим, более сильнодействующим, и таким образом закрепляется привычка к спиртному. Умеренное питье слабодействующих опьяняющих напитков - школа, в которой обучаются люди, готовясь к карьере пьяницы. Однако работа этих более мягких стимуляторов настолько коварна, что их жертва вступает на дорогу, ведущую к пьянству, не подозревая о подстерегающей опасности.
 	Некоторые никогда не бывают по-настоящему пьяны, но всегда находятся под воздействием слабых опьяняющих напитков. Они лихорадочно возбуждены, умственно неустойчивы, неуравновешенны. Воображая, что находятся в безопасности, они не останавливаются в своем пристрастии до тех пор, пока не окажется сломлено последнее препятствие и все принципы не будут принесены в жертву. Самая стойкая решимость подорвана, самых веских соображений недостаточно, чтобы держать испорченный аппетит под контролем здравого смысла.
 	Библия нигде не одобряет использования опьяняющего вина. Вино, которое Христос сделал из воды на свадебном пире в Кане, было чистым виноградным соком. Это "в виноградной кисти находится сок", о котором говорит Писание: "не повреди ее, ибо в ней благословение" (Ис. 65:8).
 	Именно Христос в Ветхом Завете сделал предупреждение Израилю: "Вино - глумливо, сикера - буйна; и всякий, увлекающийся ими, неразумен" (Пр. 20:1). Он Сам никого не снабжал таким питьем. Сатана искушает людей потворствовать тому, что затуманивает рассудок и притупляет духовное восприятие, но Христос учит нас обуздывать низкую природу своего естества. Он никогда не дает людям то, что могло бы стать для них искушением. Вся Его жизнь была примером самоотречения. Именно для того, чтобы сломить силу аппетита, Он ради нас в течение сорокадневного поста в пустыне вынес самое суровое испытание, которое когда-либо выпадало на долю рода человеческого. Именно Христос повелел Иоанну Крестителю не пить вина и крепких напитков. Именно Он предписывал подобное воздержание жене Маноя. Христос никогда не противоречил Своему собственному учению. Неперебродившее вино, которое Он сделал для гостей на свадебном пире, было полезным и освежающим напитком. Это то вино, которое наш Спаситель и Его ученики употребляли во время первой Вечери. Именно это вино следует всегда использовать за столом Причастия как символ крови Спасителя. Это священное служение предназначено для того, чтобы подкрепить душу и дать жизнь. С этим не должно быть связано ничего, что могло бы послужить злу.
 	Всвете того, чему Писание, природа и разум учат относительно использования опьяняющих напитков, как могут христиане выращивать хмель для изготовления пива или заниматься производством вина или сидра на продажу? Если они любят своих ближних, как самих себя, как они могут ставить им на пути то, что окажется для них западней?
 	Часто невоздержанность берет начало в семье. Употребление жирной, нездоровой пищи ослабляет пищеварительные органы и вызывает потребность в еще более возбуждающей еде. Таким образом развивается аппетит, при котором постоянно хочется чего-то более крепкого. Потребность в стимуляторах возникает более часто, и это желание все более трудно преодолеть. Организм постепенно наполняется ядовитыми веществами, и чем сильнее он ослабляется, тем больше он жаждет этой отравы. Первый шаг в неверном направлении готовит путь для другого. У многих из тех, кто не употребляет спиртные напитки, столы ломятся от еды, вызывающей такую жажду к сильным напиткам, что искушение становится почти непреодолимым. Плохие привычки в питании и питье разрушают здоровье и готовят почву для пьянства.
 	Не было бы большой необходимости в проведении кампаний за воздержание, если бы юношам, которые формируют общество завтрашнего дня, с детства прививали принципы здорового питания и воздержания. Пусть родители начнут кампанию за воздержание у своих домашних очагов, пусть они учат детей с младенчества следовать этим принципам, и тогда можно будет надеяться на успех.
 	Вот работа для матерей - помочь детям сформировать правильные привычки и хороший вкус. Воспитывайте аппетит, учите детей с отвращением относиться к возбуждающим продуктам и напиткам. Растите детей так, чтобы они имели нравственную стойкость сопротивляться окружающему их злу. Учите их, чтобы другие не могли поколебать их уверенности, чтобы они не уступали более сильному влиянию, но сами по-доброму влияли на других.
 	Большие усилия предпринимаются, чтобы покончить с невоздержанностью, но слишком много усилий направляется мимо истинной цели. Выступающим за реформу здоровья необходимо ясно осознать последствия употребления нездоровой пищи, приправ, чая или кофе. Мы говорим "Бог в помощь" всем, кто трудится на ниве пропаганды воздержания, и мы приглашаем их глубже взглянуть на сущность того зла, против которого они борются, чтобы убедиться, действительно ли они последовательны в реформе.
 	Людям следует постоянно напоминать, что правильное соотношение умственных и нравственных сил зависит в значительной степени от физического состояния организма. Все наркотики и противоестественные стимуляторы, ослабляющие и разрушающие физическую природу человека, постепенно снижают умственный тонус и разрушают нравственные устои личности. Неумеренность лежит в основе нравственного растления мира. Потакая своим извращенным вкусам и желаниям, человек теряет силу противостоять искушению.
 	Сторонникам реформы предстоит совершить большую работу по обучению людей в том, как воспитывать воздержание. Учите их тому, что использование стимуляторов угрожает здоровью, характеру и даже жизни. Стимуляторы вынуждают истощенные системы организма выжимать из себя энергию для противоестественной деятельности.
 	Что касается кофе, чая, табака и алкогольных напитков, единственный безопасный путь - не прикасаться к ним, не пробовать и не брать в руки. Чай, кофе и подобные напитки имеют такое же влияние, как и алкогольные напитки и табак, в некоторых случаях с этой привычкой так же трудно расстаться, как пьющему человеку бросить пить. Те, кто пытается оставить эти стимуляторы, через некоторое время почувствуют, что им чего-то не хватает, и будут страдать без них. Но настойчивостью они преодолеют это страстное желание, и чувство утраты пройдет. Организму может потребоваться немного времени, чтобы оправиться от злоупотреблений, от которых он страдал, но дайте ему шанс - и он снова воспрянет и будет безупречно выполнять свою работу.
 
г1лава

Торговля спиртными напитками и ее запрещение
 	"Горе тому, кто строит дом свой неправдою и горницы свои - беззаконием... кто говорит: "построю себе дом обширный и горницы просторные", - и прорубает себе окна и обшивает кедром и красит красною краскою. Думаешь ли ты быть царем, потому что заключил себя в кедр?... твои глаза и твое сердце обращены только к твоей корысти и к пролитию невинной крови, к тому, чтобы делать притеснение и насилие" (Иер. 22:13-17).
 
Работа продавца спиртного
 	Эти тексты Священного Писания описывают деятельность тех, кто производит и продает опьяняющие напитки. Их бизнес - это грабеж. За деньги, которые люди отдают этим продавцам, они не получают равноценный товар. Каждый доллар, прибавленный к доходам этих торговцев, принес проклятие тому, кто его истратил.
 	Бог щедро наделил людей своими благословениями. Если бы Его дары использовались мудро, как мало знал бы мир о бедности и несчастьях! Именно порочность людей обращает Его благословения в проклятие. Именно жажда наживы и похоть, проявляющаяся как аппетит, заставляют превращать хлебные злаки и фрукты, данные нам для подкрепления сил, в яды, несущие нищету и гибель.
 	Каждый год потребляются миллионы и миллионы галлонов опьяняющих напитков. Миллионы и миллионы долларов тратятся на приобретение несчастий, бедности, болезней, деградации, похоти, преступлений и смерти. Ради прибыли продавец спиртного продает своим жертвам то, что развращает и разрушает ум и тело. Он обрекает семью пьющего на нищету и несчастье.
 	Даже когда его жертва умирает, торговец спиртным не прекращает свои вымогательства. Он грабит вдову и доводит детей до попрошайничества. Он, не колеблясь, отбирает самое необходимое для жизни нуждающейся семьи, чтобы оплатить по счетам за выпитое мужем и отцом. Плач страдающих детей, слезы измученной матери только раздражают его. Что ему до того, что эти страдальцы умирают от голода. Что ему до того, что они тоже скатываются к деградации и гибели? Он богатеет на жалких грошах тех, кого он ведет к погибели.
 	Публичные дома, притоны, суды по уголовным делам, тюрьмы, богадельни, приюты для душевнобольных, больницы - все эти заведения перегружены работой, в значительной степени благодаря работе продавца спиртного. Подобно таинственному Вавилону из Апокалипсиса, он торгует "рабами и людскими душами". За спиной продавца спиртного стоит могущественный губитель душ, и всякая уловка, которую земля или преисподняя может изобрести, применяется для того, чтобы порабощать человеческие существа его власти. В городах и в сельской местности, в железнодорожных поездах, на морских судах, в деловых центрах, местах развлечений, бесплатных аптеках и амбулаториях для бедных, даже в церкви, на священном столе Причастия расставлены его ловушки. Похоже, сделано все, что порождает и поддерживает желание употреблять спиртное. Почти на каждом углу стоит пивной бар или кабак, сверкающий яркими огнями, манящий, веселый и обещающий хорошее настроение, приглашающий рабочих, состоятельных бездельников и наивную молодежь.
 	В частных закусочных на фешенебельных курортах женщинам предлагают популярные напитки под каким-нибудь приятным названием, которые на самом деле являются опьяняющими напитками. Для изнуренных и больных продаются повсюду широко рекламируемые горькие бальзамы, содержащие в основе своей алкогольные напитки.
 	Чтобы возбудить жажду спиртного в маленьких детях, алкоголь вводится в кондитерские изделия. Такие кондитерские изделия продаются в магазинах. Даря детям такие конфеты, продавец спиртного заманивает детей в свои сети.
 	День за днем, месяц за месяцем, год за годом продолжается эта работа. Отцы, мужья и братья - опора, надежда и гордость нации неуклонно идут в сети торговца спиртным, чтобы вернуться домой с разрушенным здоровьем и обреченными на гибель.
 	Еще более ужасно проклятие, поражающее самое сердце семьи. Все больше и больше женщин привыкают к употреблению спиртных напитков. Во многих семьях маленькие дети, даже невинные и беспомощные младенцы, находятся ежедневно в большой опасности из-за небрежности, плохого обращения и низости пьющих матерей. Сыновья и дочери вырастают под сенью этого ужасного порока. Что предвещает им будущее, кроме того, что они опустятся еще ниже своих родителей?
 	Из так называемых христианских стран это проклятие уже занесено в регионы, где живут идолопоклонники. Бедных, невежественных дикарей учат употреблению спиртных напитков. Даже среди язычников умные люди, как правило, осознают губительность спиртного и выражают протест против алкоголя как смертельного яда; но тщетно они стараются уберечь свой народ от его разрушительного действия. Цивилизованные нации навязывают языческим народам табак, спиртные напитки и опиум. Неуправляемые страсти дикаря, стимулируемые крепкими напитками, ведут его к неизвестной прежде деградации и становится почти безнадежным делом предпринимать миссионерские поездки в эти земли.
 	Из-за контактов с народами, которые должны были бы дать им знание о Боге, язычники вовлекаются в пороки, которые оказываются губительными для целых племен и народностей. Из-за этого они ненавидят людей из цивилизованного мира.
 
Ответственность церкви
 	Интерес к спиртному является силой в этом мире. На его стороне объединяются могущество денег, сила привычки и аппетита. Его сила ощущается даже в церкви. Люди, кто прямо или косвенно сделал состояние на торговле спиртным, являются членами церкви с "хорошей добропорядочной репутацией". Многие из них щедро жертвуют на благотворительные цели. Их вклад помогает поддерживать миссионерские программы церкви и содержать ее служителей. Они внушают уважение, которое люди обычно оказывают власти денег. Общины, принимающие таких членов, фактически поддерживают торговлю спиртным. Зачастую служитель не имеет мужества постоять за правду. Он не сообщает своей пастве то, что Бог сказал относительно работы продавца спиртного. Сказать прямо означало бы вызвать раздражение у прихожан, принести в жертву свою популярность, потерю своего жалования.
 	Но над судом церкви есть суд Божий. Тот, Кто объявил первому убийце: "Голос крови брата твоего вопиет ко Мне от земли" (Быт. 4:10), не примет с воздвигнутого Ему жертвенника дары продающего спиртное. Его гнев возгорелся на тех, кто пытается скрыть свою вину под мантией щедрости. Их деньги запятнаны кровью. Проклятье лежит на них.
 	"К чему мне множество жертв ваших?
 	Говорит Господь...
 	Когда вы приходите являться пред лице Мое,
 	- Кто требует от вас, чтобы вы топтали дворы Мои?
 	Не носите больше даров тщетных...
 	И когда вы простираете руки ваши,
 	Я закрываю от вас очи Мои;
 	И когда вы умножаете моления ваши,
 	Я не слышу:
 	Ваши руки полны крови".
 	Ис. 1:11-15.
 	Пьяница способен на нечто лучшее. Он наделен талантами, чтобы чтить Бога и благословлять мир; но его же собратья поставили западню для его души и построили свое материальное благополучие на его деградации. Они живут в роскоши в то время, как бедные жертвы, которых они ограбили, прозябают в нищете. Но Бог взыщет за это с того, кто помог пьянице прийти к своей погибели. Тот, Кто правит на небесах, не потерял из виду ни первопричину, ни последнее последствие пьянства. Тот, Кто заботится о воробье и одевает траву полевую, не пройдет, не вняв мольбе, мимо тех, кто сотворен по Его подобию, куплен Его собственной кровью. Бог отмечает все нечестие, которое увековечивает преступление и нищету.
 	Мир и церковь могут одобрять человека, составившего себе состояние растлением человеческой души. Люди могут улыбаться тому, кто ведет других вниз шаг за шагом по пути позора и вырождения. Но Бог видит все это и вершит справедливый суд. Окружающие могут называть продающего спиртное хорошим бизнесменом, но Господь говорит: "Горе ему". Ему вменятся в вину безнадежность, нищета, страдания, принесенные в мир торговлей спиртными напитками. Ему придется ответить за нужду и горе матерей и детей, которые голодают, нуждаются в одежде и приюте и которые похоронили все свои радости и надежды. Ему придется ответить за души, которые по его вине непросвещенными канули в вечность. И те, кто поддерживает продавца спиртного в его работе, являются соучастниками его вины. Им Бог сказал: "Ваши руки полны крови".
 
Лицензионные законы
 	Многие выступают за лицензирование торговли спиртными напитками, считая, что это постепенно ограничит зло, которое влечет за собою пьянство. Но лицензирование мест торговли спиртным ставит их под защиту закона. Правительство, таким образом, одобряет их существование и тем самым способствует злу, которое якобы стремится ограничить. Под покровительством законов о лицензировании пивоваренные, перегонные и винные заводы разрастаются по всей стране, и продавец спиртного усердно трудится прямо у вашего порога.
 	Часто ему запрещено продавать алкогольные напитки пьяному или тому, кто известен как хронический алкоголик, но работа по превращению молодежи в пьяниц быстро продвигается вперед. От формирования у молодежи пристрастия к спиртному зависит сама жизнь торговли. Молодежь шаг за шагом ведут к тому, что привычка к употреблению спиртных напитков у них укореняется и появляется жажда к ним, которая требует удовлетворения любой ценой. Меньше было бы вреда, если спиртное дарили бы хроническому пьянице, чья деградация уже не вызывает сомнений, чем позволить цвету нашей молодежи соблазниться этой ужасной привычкой и погибнуть.
 	Лицензирование торговли спиртным постоянно держит в искушении тех, кто пытается изменить свой образ жизни. Основаны учреждения, где жертвам невоздержанности могут оказать помощь в преодолении пагубной страсти. Это благородное дело; но до тех пор, пока торговля спиртным одобряется законом, люди, употребляющие алкоголь, получают мало пользы от приютов для алкоголиков. Они не могут всегда оставаться там. Они должны снова вернуться на свое место в обществе. Тяга к токсичным напиткам хотя и подавлена, но не уничтожена полностью; и когда искушение подступает к ним, как это всегда бывает, со всех сторон, они слишком часто становятся его легкой добычей.
 	Человек, имеющий злое животное, зная его нрав и предоставляя ему свободу, по законам страны ответственен за зло, которое это животное может причинить. В законах, данных Израилю, Господь указал, что если животное, известное всем своим злым норовом, явилось причиной смерти человека, владелец должен своей жизнью заплатить за беспечность или злой нрав своего животного. По Такому же принципу правительство, дающее лицензию торговцу спиртным, должно нести ответственность за результаты торговли. И если выпускать опасное животное считается преступлением, которое карается смертью, насколько большим преступлением является одобрение работы торговца спиртным!
 	Лицензии выдают под предлогом, что они принесут доход в общественную казну. Но что стоит этот доход в сравнении с непомерными расходами на поиск преступников, содержание умалишенных, помощь нищим, которые являются результатом торговли спиртным! Человек под влиянием спиртного совершает преступление, его отдают под суд, и те, кто легализует эту торговлю, вынуждены иметь дело с результатами своей собственной работы. Они своей властью разрешили продажу того, что может сделать нормального человека сумасшедшим; и теперь им необходимо отправить этого человека в тюрьму или на виселицу, а жена и дети останутся без средств к существованию и будут отданы на попечение тому обществу, в котором они живут.
 	Принимая во внимание только финансовую сторону этого вопроса, какое безрассудство допускать такой бизнес! Но чем можно компенсировать потерю человеческого рассудка, искажение и деформацию образа Божьего в человеке, гибель детей, доведенных до нищеты и деградации, которые и своим детям передадут порочное пристрастие своих пьющих отцов?
 
Запрещение продажи спиртных напитков
 	Человек, у которого уже сложилась привычка к употреблению опьяняющих напитков, находится в отчаянном положении. Его мозг болен, сила воли ослаблена. Так как задействованы все его силы, его аппетит и желания неуправляемы. Его невозможно уговорить или убедить отказать себе. Затянутый в бездну порока, человек, решившись бросить пить, при новом искушении снова хватает стакан и с первым глотком спиртного все его благие побуждения подавляются и разрушаются остатки воли. Один глоток дурманящей влаги - и все мысли о его последствиях исчезают. Убитая горем жена забыта. Пристрастившийся к алкоголю отец не заботится больше о своих голодных и раздетых детях. Легализуя эту торговлю, закон дает свое одобрение на это падение души и отказывается остановить торговлю, наполняющую мир злом.
 	Должно ли это продолжаться всегда? Придется ли душам всегда бороться за победу, видя перед собой широко открытую дверь искушения? Должно ли проклятие невоздержанности всегда отравлять существование цивилизованного мира? Должно ли оно год за годом, подобно пожирающему пламени, охватывать тысячи счастливых семей? Когда корабль терпит крушение недалеко от берега, люди не смотрят на него безучастно и праздно. Они рискуют своими жизнями, пытаясь спасти мужчин и женщин из водной могилы. Насколько больше требуется усилий, чтобы избавить людей от участи пьяниц!
 	Не только пьяниц и их семьи подвергает опасности своей деятельностью продавец спиртного, и не бремя налогов - главное зло, которое его торговля спиртным приносит обществу. Мы все вплетены в ткань рода человеческого, мы вплетены в нее неразрывно. Зло, приключившееся с любой частью человеческого братства, несет опасность для всех.
 	Множество людей, которые из-за любви к наживе или праздности не хотели ничего делать для ограничения торговли спиртным, обнаруживают порой слишком поздно, что это зло не обошло и их. Они видят собственных детей спившимися и с разрушенным здоровьем. Беззаконие порождает необузданность. Собственность в опасности. Жизнь под угрозой. Умножаются аварии на море и на суше. Болезни, которые разводятся в грязных приютах скверны и нищеты, подбираются к богатым и роскошным домам. Пороки, развившиеся у детей пьяниц и преступников, заражают сыновей и дочерей изысканных и культурных семейств.
 	Нет человека, чьим интересам не угрожала бы торговля спиртным. Нет такого человека, которому ради собственной безопасности не стоило бы бороться против нее.
 	Прежде всех других государственных органов, занятых только мирскими интересами, законодательные собрания и органы правосудия должны быть свободны от проклятия невоздержанности. Губернаторам штатов, сенаторам, депутатам конгресса, судьям - людям, которые создают национальные законы и отправляют правосудие, держат в своих руках многие жизни, добрую репутацию и собственность своих соотечественников, - необходимо придерживаться строгого воздержания. Только таким образом их разум будет чист, чтобы быть способным делать различие между тем, что хорошо и что плохо. Только так они смогут обладать твердостью принципов, иметь мудрость, чтобы отправлять правосудие и проявлять милосердие. Но как все обстоит на самом деле? Сколько находится у власти людей, чей разум потерял ясность, чьи представления о том, что хорошо, а что плохо, смешались по причине употребления крепких напитков! Сколько вводится деспотических законов, сколько невинных людей осуждены на смерть из-за несправедливости пьющих законодателей, свидетелей, присяжных, адвокатов и даже судей! Существует много людей, кто "храбры пить вино" и "сильны приготовлять крепкий напиток", "которые зло называют добром и добро злом", которые "за подарки оправдывают виновного и правых лишают законного". О таких Бог говорит:
 	"Горе тем ...
 	Как огонь съедает солому,
 	И пламя истребляет сено,
 	Так истлеет корень их,
 	И цвет их разнесется, как прах;
 	Потому что они отвергли закон Господа Саваофа
 	И презрели слово Святого Израилева".
 	Ис. 5:22-24.
 	Почитание Бога, стабильное состояние государства, благосостояние общества, семьи и отдельной личности требует, чтобы было сделано все возможное для пробуждения всех к осознанию зла, которое приносит невоздержанность. Вскоре мы увидим последствия этого ужасного зла, если не видим их уже сейчас. Кто приложит решительные усилия, чтобы остановить губительную работу? Однако борьба с ней сегодня едва ли началась. Пусть соберется армия людей, чтобы остановить продажу опьяняющих напитков, которые сводят людей с ума. Пусть станет ясной опасность, которую несет в себе торговля спиртным, и будет создано общественное мнение, которое потребует ее запретить. Пусть людям, сведенным с ума пьянством, будет предоставлена возможность выбраться из этого рабства. Пусть голос народа потребует от своих законодателей остановить эту постыдную торговлю.
 	"Спасай взятых на смерть,
 	И неужели откажешься от обреченных на убиение?
 	Скажешь ли: "вот, мы не знали этого?"
 	А Испытующий сердца разве не знает?
 	Наблюдающий над душею твоею знает это".
 	И "что скажешь... когда Он посетит тебя?"
 	Пр. 24:11, 12; Иер. 13:21.
 
г1лава


Служение семьи
 	Жизнь - это школа, которую должны окончить и родители, и дети, чтобы учиться дальше в высшей школе в Божьих обителях.
 	Восстановление и возвышение рода человеческого начинается в семье. Влияние родителей лежит в основе всего остального. Общество состоит из семей, и оно таково, каким его делают главы семей. Из сердца - "источники жизни" (Пр. 4:23); а сердце общества, церкви и нации находится в семье. Благополучие общества, успех церкви, процветание нации зависят от влияния на личность человека семьи, в которой он был воспитан.
 	Значение и возможности семейной жизни иллюстрирует жизнь Иисуса. Тот, Кто пришел с небес для того, чтобы быть нашим примером и учителем, прожил тридцать лет как член семьи в Назарете. Об этих годах в Библии говорится очень кратко. В те годы Он не привлекал внимания народа какими-либо чудесами. Не следовали за Ним по пятам и не прислушивались к Его словам нетерпеливые толпы. Однако в течение всех этих лет Он выполнял Свою Божественную миссию. Он жил как один из нас, в своей семье, подчиняясь семейной дисциплине, выполняя обязанности по дому, неся вместе с другими членами семьи бремя забот. Проявляя чуткость и заботу о Своей скромной семье, разделяя вместе с ними все тяготы, горести и радости нашей обыденной жизни, Он "преуспевал в премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков" (Лк. 2:52).
 	В продолжение всех этих лет уединения Его жизнь, как живой источник, была полна сочувствия и готовности помочь. Его бескорыстие, терпение и выдержка, Его мужество и вера, Его стойкость в искушении. Его нерушимое спокойствие и тихая радость служили постоянным вдохновением для других. Он приносил чистую, благостную атмосферу в Свою семью, и Его жизнь была подобна закваске, действующей среди стихий общества. Ничего не сказано о том, творил ли Он чудеса; однако добродетель - целительная, благотворная сила любви - исходила от Него к искушаемым, больным и сокрушенным сердцем. С самого детства Он ненавязчиво служил другим, и поэтому, когда Он начал Свое общественное служение, многие охотно слушали Его.
 	Ранние годы Спасителя - это больше, чем пример для молодежи. Они являются уроком, который должен быть ободрением для каждого родителя. Круг семьи и обязанности по отношению к соседям - самое первое поле деятельности для тех, кто хотел бы работать ради блага своих ближних. Нет более важного поля деятельности, чем то, что поручено основателям и попечителям семей. Ни одно дело, доверенное людям, не включает в себя более великие и далеко идущие последствия, чем труд отцов и матерей.
 	Именно молодежь и дети сегодняшнего дня определяют будущее общества, а то, какими станут эти дети и молодые люди, зависит от семьи. Недостаток правильного домашнего воспитания можно проследить в большой доле болезней, страданий и преступлений, которые лежат проклятием на роде человеческом. Если бы семейная жизнь была чистой и искренней, если бы дети, выходя из-под ее опеки в самостоятельную жизнь, были бы готовы выполнять свои жизненные обязанности и достойно встречать опасности, какие изменения мы увидели бы в мире!
 	Прикладываются большие усилия, почти без ограничения тратятся деньги, время и труд на предприятиях и в учреждениях, предназначенных для исправления жертв дурных привычек. И даже этих усилий недостаточно, чтобы восполнить огромную потребность в этом. Однако как ничтожен результат! Как мало тех, кого все же удается навсегда перевоспитать для дальнейшей нормальной жизни!
 	Множество людей страстно желают лучшей жизни, но им недостает мужества и решимости, чтобы сломить силу привычки. Они уклоняются от усилий, борьбы, не хотят чем-то пожертвовать ради своего благополучия, их жизнь исковеркана, и они обречены на гибель. Таким образом, даже люди блестящего ума, люди высоких устремлений, благородные натуры, которые в другом случае могли бы по своим способностям и образованию занимать ответственные посты, деградируют и гибнут для этой и будущей жизни.
 	Как тяжела борьба за возвращение к полноценной жизни для тех, кто все же прилагает усилия, чтобы изменить положение вещей! И на протяжении всей своей жизни с расстроенным здоровьем, колеблющейся волей, ослабленным интеллектом и ослабленными душевными силами многие пожинают плоды своего негодного посева. Насколько больше было бы достигнуто, если бы борьба со злом велась с самого начала!
 	Эта обязанность в значительной мере лежит на родителях. Если бы больше внимания уделялось обучению родителей тому, как влиять на формирование привычек и характера их детей, то можно добиться лучших результатов в борьбе с невоздержанностью и другими пороками, разлагающими, как раковая опухоль, основную часть общества. Привычку, которая с чудовищной силой влечет ко злу, родители могут изменить в стремление к добру. Им приходится иметь дело с потоком у самого его истока, и на них лежит ответственность за то, чтобы направить его в правильное русло.
 	Родители могут заложить в своих детях фундамент для здоровой счастливой жизни. Они могут выпустить их в самостоятельную жизнь вооруженными нравственной стойкостью противостоять искушению, мужественными и крепкими, умеющими успешно бороться с жизненными проблемами. Родители могут внушить детям благородную цель и развить в них силу, делающую их жизни честью для Бога и благословением для мира. Родители в силах сделать прямыми стези их, направленные через свет и тени к славным небесным высотам.
 	Миссия семьи распространяется за пределы домашнего круга. Христианская семья должна представлять собой наглядный пример, иллюстрирующий превосходство истинных принципов жизни. Такой пример станет в мире силой, направляющей к добру. Влияние подлинного христианского дома гораздо более действенно для человеческого сердца и жизни, чем любая проповедь, какая только может быть произнесена. Когда молодые люди выходят в самостоятельную жизнь из такой семьи, они делятся уроками, полученными в своей семье, с другими. Принципы благородной жизни принимаются другими семьями, и их возвышающее и облагораживающее влияние распространяется в обществе.
 	Существует много людей, для кого наши семьи явились бы благословением. Нашим гостеприимством должен управлять не диктат мирских традиций, а Дух Христа и учение Его слова. Израильтяне на все свои празднества приглашали бедных, чужеземцев и левитов, которые не только оказывали помощь священникам в святилище, но и были религиозными учителями и миссионерами. Их принимали как гостей, с ними делились гостеприимно всеми радостями народного и религиозного ликования и проявляли о них чуткую заботу в болезни и нужде. Именно таких людей нам необходимо приглашать в свои дома. Сколько подобное приглашение может принести радости и ободрения медсестре-миссионерке или учителям, матерям, отягощенным заботами и занятым тяжелым трудом, или ослабленным и престарелым, так часто остающимся без крова и борющимся с бедностью и со многими напастями.
 	"Когда делаешь обед или ужин, - говорит Христос, - не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния. Но когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздается тебе в воскресение праведных" (Лк. 14:12-14).
 	Это гости, принимать которых не будет большим бременем. Вам не нужно подавать им изысканное или дорогое угощение. Вам не нужно прилагать усилия, чтобы показать себя в лучшем свете. Ваш теплый и радушный прием, место у камина и за домашним столом, привилегия разделить благословение часа молитвы были бы для многих из них подобны проблеску Небесного Света.
 	Необходимо, чтобы наше сочувствие выплеснулось за границы нашего естества и замкнутого пространства стен нашей семьи. Есть драгоценная возможность для тех, кто желает сделать свои дома благословением для других. Общественное влияние имеет удивительную силу, которую мы можем использовать, если захотим, как средство помощи окружающим.
 	Наши дома должны быть местом убежища для искушаемой молодежи. Многие находятся на распутье. Любое влияние, любое впечатление определяет выбор, решающий их судьбу и здесь, на земле, и в будущей жизни. Зло манит их. Заведения, где процветает зло, ярки и привлекательны. Всякого входящего в них ждет радушный прием. Повсеместно нас окружают молодые люди, лишенные семей, а семьи, имеющиеся у многих из них, не способны ни помочь, ни облагородить их, и молодежь устремляется ко злу. Они обречены на гибель у самых дверей наших домов.
 	Молодым нужна рука, с сочувствием протянутая к ним. Просто сказанные добрые слова, небольшое оказанное им внимание рассеют грозовые тучи искушения, собирающиеся над душой человека. Выражение искреннего, рожденного в небе сочувствия властно отворяет сердца, нуждающиеся в благоухании слов, исходящих из уст Христа через Его последователей, в простом, нежном прикосновении духа любви Христовой. Если бы мы проявили интерес к молодым, пригласили их в наши дома и окружили ободряющим, благотворным влиянием, многие бы охотно направили свои стопы на путь, ведущий в высь.
 
Возможности, предоставляемые жизнью
 	Наше время здесь, на земле, коротко. Мы можем пройти через этот мир только единожды, и, проходя свой жизненный путь, давайте получать от жизни все то благотворное, что возможно. Работа, к которой мы призваны, не требует богатства, высокого социального положения или великих способностей. Она требует лишь присутствия доброжелательного самопожертвенного духа и непоколебимой целеустремленности. Светильник, пусть даже небольшой, если в нем постоянно поддерживать огонь, может быть средством, чтобы зажечь много других светильников. Сфера нашего влияния может казаться узкой, наши способности - небольшими, наши возможности - ограниченными, наши знания - недостаточными; однако нам открываются удивительные возможности, если мы с верой используем все ценное, что есть в наших семьях. Если мы желаем открыть свои сердца и семьи для внедрения Божественных принципов жизни, мы станем каналами, несущими потоки жизнетворной силы. Из наших домов польются целительные реки, рождающие жизнь, красоту и плодородие там, где сейчас бесплодные земли и голод.
 
г1лава

Строители семьи
 	Тот, Кто дал Адаму Еву в помощницы, совершил Свое первое чудо на брачном пире. В помещении для праздника, где вместе веселились друзья и родственники, Христос начал свое общественное служение. Таким образом. Он одобрил брак, призвав его как союз, который Он Сам установил. Он определил, что мужчины и женщины должны объединяться в святом браке, чтобы воспитывать семьи, чьи члены, увенчанные почестями, могут быть признаны членами Небесной семьи.
 	Христос почитал супружеские отношения, делая их также символом единения между Ним и Его искупленными. Он Сам есть Жених; невеста - церковь, о которой как о Своей избраннице Он говорит: "Вся ты прекрасна, возлюбленная моя, и пятна нет на тебе" (Песн. П. 4:7).
 	Христос "возлюбил Церковь и предал Себя за нее, чтобы освятить ее, очистив... дабы она была свята и непорочна". "Так должны мужья любить своих жен" (Еф. 5:25-28).
 	Семейные узы являются самыми тесными, самыми нежными и святыми, чем все остальные, существующие на земле. По замыслу Бога, они должны были быть благословением человечеству. И они являются благословением там, где люди вступают в брачный союз разумно, в страхе Божьем и осознавая должным образом свою ответственность.
 	Тем, кто намеревается вступить в брак, надлежит обдумать, какой будет репутация и влияние семьи, фундамент которой они закладывают. Когда они станут родителями, им будет оказано священное доверие. От них в огромной мере зависит благополучие их детей в этом мире и счастье в мире будущем. В огромной степени они предопределяют как физическую, так и нравственную печать, которую получают малютки. От характера семьи зависит состояние общества, а влияние каждой семьи может быть как положительным, так и отрицательным.
 	Выбор спутника жизни определяется тем, чтобы наилучшим образом обеспечить физическое, умственное и духовное благополучие будущих родителей и их детей, позволяющее и тем, и другим благословлять своих ближних и чтить своего Творца.
 	Прежде чем брать на себя связанную с супружеством ответственность, юноши и девушки должны приобрести навыки практической жизни, тем самым подготавливая себя к исполнению обязанностей в семье и к трудностям семейной жизни. Не следует поощрять ранние браки. Брак - это такое важное событие, кладущее основу для серьезных последствий, что его не стоит заключать поспешно, без достаточной подготовки, прежде, чем разовьются умственные и физические силы.
 	Вступающие в брак могут не иметь большого состояния, но им необходимо обладать более ценным приданым - благословением здоровья. И в большинстве случаев не должно быть большой разницы в возрасте. Пренебрежение этим требованием может вызвать серьезное ухудшение здоровья супругов. А дети в таких браках зачастую слабее в физическом и умственном отношении. Они не получают от престарелого родителя той заботы и дружеского общения, которые требуются в их возрасте, а смерть отца или матери может случиться в тот самый момент, когда их любовь и руководство наиболее необходимы.
 	Только во Христе может надежно сформироваться брачный союз. Именно в Божественной любви следует черпать силу для любви человеческой, которая связывает людей самыми тесными узами. Только там, где управляет Христос, может быть глубокая, истинная, бескорыстная привязанность.
 	Любовь - драгоценный дар, который мы получаем от Иисуса. Чистая и святая привязанность друг к другу - это не чувство, а принцип. Те, чьими действиями руководит истинная любовь, не теряют благоразумия и не будут слепы. Наученные Духом Святым, они прежде всего любят Бога и ближних, как самих себя.
 	Пусть те, кто намерен жениться, взвесят свои чувства и увидят все свойства характера того, с кем они думают связать свою жизнь и судьбу. Пусть каждому шагу к брачному союзу будет присуща простота, скромность, искренность и твердое намерение не огорчить Бога и почтить Его. Женитьба влияет на всю последующую жизнь в этом мире и в будущем. Истинный христианин не строит планов, которые не может одобрить Бог.
 	Если Господь благословил вас богобоязненными родителями, советуйтесь с ними. Откройте им ваши надежды и планы, внимайте урокам, которым научились они на своем жизненном опыте, и это во многом убережет вас от сердечной боли. Прежде всего сделайте своим советчиком Христа. Изучайте Его Слово с молитвой.
 	Руководствуясь всем этим, пусть молодая женщина выберет в спутники жизни только того, кто нравственно чист, мужественен, кто прилежен, упорен в достижении цели и честен, кто любит и боится Бога. Пусть молодой человек ищет такую спутницу, которая будет ему поддержкой во всех трудностях жизни, которая способна нести долю жизненных забот, чье влияние будет облагораживать и очищать его и которая сделает его счастливым своей любовью.
 	"Разумная жена - от Господа". "Уверено в ней сердце мужа ее... Она воздает ему добром, а не злом, во все дни жизни своей". "Уста свои открывает с мудростию, и кроткое наставление на языке ее. Она наблюдает за хозяйством в доме своем, и не ест хлеба праздности. Встают дети и ублажают ее, - муж, и хвалит ее: "Много было жен добродетельных, но ты превзошла всех их". "Кто нашел добрую жену, тот нашел благо и получил благодать от Господа" (Пр. 19:14; 31:11, 12 , 26-29; 18:22).
 	С какой бы рассудительностью и мудростью ни вступали молодые люди в брак, мало пар обретают полное единство сразу, как только завершается брачная церемония. Настоящее единение двоих в браке - дело многих последующих лет.
 	Когда жизнь со всеми своими трудноразрешимыми проблемами и заботами встречает молодоженов, романтика, в которую так часто воображение прежде облекало их будущую семейную жизнь, исчезает. Муж и жена узнают характер друг друга настолько, насколько это было невозможно в их добрачном общении. В их совместном опыте это самый критический период. Счастье и полнота всей последующей жизни молодых супругов зависит от того, насколько правильный курс они возьмут сразу после вступления в брак. Часто супруги обнаруживают друг в друге слабости и недостатки, о которых раньше не подозревали;
 	но любовь, соединившая их сердца, поможет увидеть высокие качества, не замеченные прежде. Пусть люди стремятся открывать достоинства, а не недостатки. Часто именно наше собственное отношение, атмосфера, окружающая нас, предопределяют то, что откроется нам в другом. Существует много людей, считающих выражение любви слабостью. Им присуща сдержанность, вызывающая у других неприязнь. Подобный настрой препятствует свободному выражению сочувствия. Когда побуждения к общению и самоотдаче постоянно подавляются, они гаснут совсем и сердце становится пустым и холодным. Нам следует остерегаться этого заблуждения. Любовь не может жить долго, если она не находит выражения. Пусть сердце связанного с вами человека не страдает от недостатка доброты и сочувствия.
 	Несмотря на возникающие трудности, сложности, порой охватывающее уныние, пусть ни муж, ни жена не таят мысль, что их союз - ошибка и он приносит только разочарования. Решитесь быть друг для друга всем, чем можете. Продолжайте между собой такие взаимоотношения, какие были у вас во время ваших первых встреч. Всеми возможными способами поддерживайте друг друга в борьбе с жизненными неурядицами. Учитесь дарить все больше счастья друг другу. Пусть ваша любовь и снисходительность будут взаимными. Тогда семейная жизнь, вместо того, чтобы быть окончанием любви, будет такой, как будто ваша любовь только началась. Тепло истинной дружбы, любовь, связывающая сердца, - это предвкушение радостей небесных.
 	Вокруг каждой семьи существует священное пространство, которое должно оставаться нетронутым. В это пространство не имеет права входить ни один посторонний. Пусть ни муж, ни жена не позволяют другим входить в доверие, которое принадлежит только им одним.
 	Пусть каждый дает любовь, а не требует ее. Развивайте то, что наиболее благородно в вас, и всегда будьте готовы узнавать хорошие качества друг в друге. Сознание того, что тебя высоко ценят, - прекрасный стимул, дающий в жизни удовлетворение. Сочувствие и уважение побуждают стремиться к совершенству, а сама любовь усиливается, когда она побуждает к более благородным целям.
 	Ни муж, ни жена не должны затмевать индивидуальность другого. Каждый имеет персональные отношения с Богом. Именно у него каждый должен спросить: "Что правильно?" "Что неправильно?", "Как лучше достичь цели своей жизни?". Пусть богатство вашей любви течет к Тому, Кто отдал жизнь Свою за вас. Сделайте Христа первым и последним, лучшим во всем. Когда ваша любовь к Нему станет глубже и сильнее, ваша любовь друг к другу очистится и усилится.
 	Дух, который Христос проявлял по отношению к нам, - это дух, который муж и жена должны проявлять по отношению друг к другу. "Как и Христос возлюбил нас", "живите в любви", "как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем. Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее" (Еф. 5:2, 24, 25).
 	Ни муж, ни жена не должны пытаться деспотически властвовать один над другим. Не старайтесь принуждать друг друга уступать вашим желаниям. Вы не можете делать это и сохранить при этом любовь друг друга. Будьте добры, терпеливы и снисходительны, тактичны и обходительны. Благодатью Божьей вы можете достичь успеха, делая друг друга счастливыми, что вы и обещали, давая свой свадебный обет.
 
Счастье бескорыстного служения
 	Но помните, что вы не найдете счастья, замыкаясь в общении лишь друг с другом, находя удовлетворение в том, что проявляете друг к другу всю свою любовь. Используйте любую возможность вносить свой вклад в счастье тех, кто вокруг вас. Помните, что истинную радость можно найти лишь в бескорыстном служении.
 	Снисходительностью, терпением и бескорыстием отмечены слова и поступки всех, живущих новой жизнью во Христе. Стремление жить во имя Его, стремление побороть свое "я" и свой эгоизм и служить нуждам других будет приносить вам победу за победой. Таким образом ваше влияние благословит мир.
 	Мужчины и женщины могут достичь Божьего идеала в отношении себя, если они примут Христа как своего помощника. То, что не может сделать человеческая мудрость, совершит Его благодать для тех, кто отдал себя Ему, полагаясь на Него с любовью. Его провидение может соединить сердца узами небесного происхождения. Любовь не будет просто обменом приятными и лестными словами. Небесный ткацкий станок сплетает основу ткани и саму ткань более прекрасную, более прочную, чем могут соткать лучшие ткацкие станки на земле. В результате появляется не матерчатая ткань, а такая, которая никогда не износится и выдержит любое испытание. Сердце будет связано с сердцем золотыми узами прочной любви.
 
г1лава

Выбор и подготовка жилья
 	Евангелие удивительно упрощает жизненные проблемы. Евангельское наставление, если принимать его во внимание, упростило бы многие сложности и избавило бы нас от многих заблуждений. Оно учит нас видеть во всем истинную ценность и прилагать наибольшие усилия к самому дорогому - к непреходящим ценностям. Этот урок нужен тем, на ком лежит ответственность за выбор жилья. Им не следует позволять себе уклоняться от высшей цели. Пусть они не забывают, что дом на земле должен быть символом и подготовкой для жизни в доме небесном. Жизнь - это школа, которую должны окончить и родители, и дети, чтобы учиться дальше в высшей школе в обителях Божьих. Когда вы ищете место для дома, пусть эта цель направляет ваш выбор. Не руководствуйтесь желанием богатства, велениями моды или обычаями общества. Обдумайте, что больше всего будет вести к простоте, чистоте, здоровью и истинным ценностям.
 	По всему миру города становятся рассадниками порока. Со всех сторон нас окружают картины зла и его отголоски. Повсюду находятся соблазны к удовлетворению чувственных удовольствий и легкомысленных развлечений. Волна растления и преступности поднимается все выше. Каждый день приносит сообщения о насилии, грабежах, убийствах, самоубийствах, преступлениях, которым даже трудно придумать название.
 	Жизнь в городах неправильна и противоестественна. Неуемная страсть к приобретению денег, вихри возбуждения и поиски удовольствий, жажда показать себя, роскошь и расточительство - вот силы, которые поворачивают и отвлекают массовое сознание от истинного назначения жизни. Они открывают дверь тысячам пороков. Над молодежью они имеют почти непреодолимую власть.
 	Одним из наиболее коварных и опасных искушений, преследующих детей и молодежь в больших городах, является любовь к удовольствиям. Многочисленные праздники, игры и скачки привлекают тысячи, и водоворот возбуждения и удовольствий отвлекают их от здравых жизненных обязанностей. Деньги, которые хорошо было бы сохранить для лучшего применения, растрачиваются на развлечения.
 	Монополизм, профсоюзные объединения и забастовки постоянно делают условия жизни в городах все более трудными. Нам предстоят серьезные испытания, и для многих семей отъезд из больших городов становится необходимостью.
 	Состояние окружающей среды в городах часто представляет угрозу здоровью. Постоянная вероятность заразиться каким-нибудь заболеванием, преобладание загрязненного воздуха, нечистая вода, нечистая пища, переполненные, темные, нездоровые жилища - вот лишь некоторые из зол, с которыми человек сталкивается в больших городах.
 	В намерения Божьи не входило, чтобы люди толклись в городах, теснились в многоквартирных домах, сдаваемых в аренду. В самом начале Он поместил наших прародителей среди прекрасных пейзажей и звуков, Он желает, чтобы мы наслаждались ими и сегодня. Чем ближе мы к гармонии с первоначальным замыслом Божьим, тем более благоприятно будет наше состояние для поддержания здоровья тела, ума и души.
 	Дорогостоящие жилища, изысканная меблировка, стремление показать себя не хуже других, роскошь и праздность не создают условий, необходимых для счастливой, полезной жизни. Иисус пришел на эту землю совершить самую великую работу, когда-либо совершавшуюся среди людей. Он пришел как посланник Божий, чтобы показать нам, как можно жить, достигая в жизни лучших результатов. Какие были условия, избранные Вечным Отцом для Своего Сына? Уединенный дом на холмах Галилеи; семья, с чувством собственного достоинства добывающая пропитание честным трудом, простая жизнь, каждодневная борьба с трудностями и лишениями; самопожертвование, экономия и терпеливое радостное служение, час учения рядом с матерью, читавшей Ему свитки Священного Писания, тишина рассвета или сумерек в зеленой долине; святое служение природы; изучение творения и провидения; общение души с Богом - такими были условия и возможности раннего периода жизни Иисуса.
 	Таково было детство и становление у большинства лучших и благороднейших людей всех веков. Почитайте историю Авраама, Иакова и Иосифа, Моисея, Давида и Елисея. Изучайте жизнь людей более поздних времен, которые достойно трудились на ответственных постах в обществе и церкви, людей, чье влияние было более действенным для облагораживания мира.
 	Сколь многие из них воспитывались в сельских семьях. Они имели мало представления о роскоши. Они не тратили свою молодость на развлечения. Многие были вынуждены бороться с нищетой и лишениями. Они рано приучились работать, и активная жизнь на открытом воздухе давала крепость и применение всем их дарованиям. Вынужденные рассчитывать только на свои возможности, они выучились бороться с трудностями, преодолевать препятствия и приобрели мужество и стойкость. Они учились урокам самообладания и уверенности в своих силах. Защищенные в большой степени от влияния дурных сообществ, они находили удовлетворение в естественных удовольствиях и в полезной дружбе, бескорыстных дружеских отношениях. Они были просты во вкусах и воздержаны в привычках. Они руководствовались принципом нравственного и физического здоровья и возрастали в чистоте, силе и истине. Призванные на свое жизненное поприще, они приносили с собой физическую и умственную силу, бодрость духа, способность планировать и доводить задуманное до конца, упорство в противостоянии злу, что сделало их силой добра в мире.
 	Самым лучшим наследством, которое вы можете дать вашим детям, будет дар здорового тела, ясного ума и благородного характера. Те, кто понимает, что именно формирует истинный успех в жизни, быстро приобретут мудрость. Они будут ориентироваться на лучшее в жизни, выбирая место для жительства.
 	Вместо того, чтобы жить там, где вокруг только дела рук человеческих, где то, что видишь и слышишь, моментально наводит на мысли о зле, где шум, суматоха и неразбериха вызывают утомление и беспокойство, поселитесь там, где можно созерцать дела рук Божьих. Найдите духовное отдохновение в красоте, покое и мире природы. Пусть ваш взгляд отдыхает, созерцая зеленые поля, рощи и холмы. Взгляните в голубое небо, не затемненное городским дымом и пылью, дышите бодрящим чистым воздухом. Идите туда, где вдали от суеты и легкомысленных развлечений городской жизни вы сможете спокойно общаться со своими детьми, учить их познавать Бога через его творения и воспитывать их для целомудренной и полезной жизни.
 
Простота меблировки
 	Наши неестественные привычки лишают нас многих благословений и многих радостей, они делают нас неспособными жить с наибольшей пользой. Изысканная и дорогостоящая меблировка - пустая трата не только денег, но и того, что драгоценнее в тысячу крат. Она приносит с собой в дом тяжкий груз забот, труда и проблем.
 	Каковы условия жизни во многих семьях, особенно там, где средства и возможности ограничены, а работа по хозяйству главным образом лежит на матери? Самые лучшие из сдаваемых внаем меблированных в модном стиле комнат зачастую не по карману хозяевам, жизнь в них не приносит ни удовольствия, ни радости. Там дорогие ковры, украшенная изысканной резьбой и элегантно обитая мебель, изящные драпировки. Столы, камины и каждое доступное пространство занято украшениями, а стены настолько увешаны картинами, что даже утомляют глаза. А какого большого труда требует содержание всего этого в порядке и чистоте! Все это, а также и другие нездоровые привычки в семье в угоду капризам моды требуют от домашней хозяйки бесконечного утомительного труда.
 	Во многих семьях жена и мать не имеет времени, чтобы читать, быть в курсе событий, для общения со своим мужем, для занятий с детьми, оказывающих влияние на их развивающийся ум. Нет времени и места для драгоценного Спасителя, чтобы Он стал близким, любимым другом. Мало-помалу домашняя хозяйка превращается в поденщицу, несущую бремя, поглощающее ее силы, время и интересы. Слишком поздно она начинает понимать, что стала почти чужой в своей собственной семье. Когда-то бывшие у нее драгоценные возможности влиять на своих близких, побуждая их жить, стремясь к более возвышенным жизненным целям, не использованы и потеряны навсегда.
 	Пусть устроители домашнего очага решатся жить по более мудрому плану. Пусть вашей первой целью станет сделать дом таким местом, где приятно находиться и жить. Обязательно предусмотрите такие благоприятные условия и необходимые средства, которые облегчат труд и будут способствовать здоровью и комфорту. Планируйте принимать гостей, которых Христос повелел нам приглашать к себе и о которых Он говорит: "Так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Мф. 25:40).
 	Обставляйте ваш дом просто, без экстравагантности, так, чтобы мебель была удобной, прочной, чтобы ее не сложно было чистить и можно было бы передвигать без больших сложностей. Делая все со вкусом, вы можете очень просто и уютно обставить дом. Он будет привлекательным и гостеприимным, если там царит мир и любовь.
 
Красивый дворик
 	Бог любит прекрасное. Он облачил красотой землю и небеса, и с отцовской радостью смотрит, как Его дети наслаждаются тем, что Он сотворил. Он желает, чтобы мы окружали свои дома естественной красотой.
 	Почти все жители сельской местности, какими бы бедными они ни были, могли бы иметь возле своих домов небольшую зеленую лужайку, немного тенистых деревьев, цветущих кустов или благоухающих цветов. И они подарят больше счастья, чем любые искусственно созданные украшения. Они окажут на жизнь семьи смягчающее, очищающее влияние, укрепляя любовь к природе и приближая членов семьи друг к другу и к Богу.
 
г1лава

Мать
 	Каковы родители, таковыми, в известной мере, будут и дети. Физическое состояние родителей, их нрав, черты характера и склонности, их умственные способности и нравственные устои в большей или меньшей степени воспроизводятся в их детях.
 	Чем благороднее цели, чем выше умственные и духовные дарования и чем более развиты физические силы родителей, тем лучше будет жизненный багаж, который они передадут своим детям. Развивая то, что есть лучшего в самих себе, родители оказывают влияние на формирование общества и облагораживают будущие поколения.
 	Отцам и матерям необходимо осознавать свою ответственность. Мир полон ловушек для молодежи. Жизнь ради эгоистичных и чувственных наслаждений привлекает множество людей. Они не могут различить скрытые опасности и ужасный конец пути, который кажется им дорогой к счастью. Потакание своим желаниям и страстям впустую растрачивает их энергию, и миллионы гибнут для этой жизни и для жизни вечной. Родителям следует помнить, что их детям придется столкнуться с этими искушениями. Еще прежде, чем родится ребенок, следует начинать подготовку, которая позволит успешно бороться со злом.
 	Особенная ответственность лежит на матери. Женщина, чьей кровью и плотью созидается естество ребенка, оказывает на него интеллектуальное и нравственное влияние, которое скажется на формировании характера и мышления ребенка. Иохаведа - еврейка-мать, была настолько сильна в вере, что "не устрашилась царского повеления". Она родила Моисея, избавителя Израиля. Анна, женщина молитвы и самопожертвования, исполненная небесного вдохновения, родила Самуила - ребенка, которого обучало само Небо, ставшего впоследствии неподкупным судьей, основателем школ пророков в Израиле. Елизавета, родственница по крови и по духу Марии из Назарета, была матерью предтечи Спасителя.
 
Умеренность и самообладание
 	Священное Писание учит тому, с каким вниманием матери надлежит следить за своими жизненными привычками. Когда Господь решил дать избавителя Израилю, "Ангел Господень" явился матери Самсона со специальным наставлением относительно ее привычек, а также ухода за будущим ребенком. "Итак, - сказал он, - не пей вина и сикера, и не ешь ничего нечистого" (Суд. 13:13, 7).
 	Последствия разных влияний во время беременности не воспринимаются многими родителями как дело большой важности, но Небо смотрят на это иначе. Весть, посланная с ангелом Божьим и дважды повторенная самым торжественным образом, показывает, что это заслуживает самого пристального внимания.
 	Со словами, сказанными еврейской матери. Бог обращается ко всем матерям всех времен. "Пусть она остерегается, - сказал ангел, - все, что Я повелел ей, пусть она соблюдает". От привычек матери зависит благополучие ребенка. Ее аппетиты и пристрастия должны управляться принципом. Ей нужно чего-то избегать, чему-то противодействовать, если она исполняет то намерение Бога, ради которого Он дал ей ребенка. Если до рождения ребенка она потворствует своим прихотям, если она эгоистична, нетерпелива и капризна, эти черты отразятся на характере ребенка. Таким образом многие дети получили как врожденное качество почти непобедимое влечение ко злу.
 	Но если мать непоколебимо привержена правильным принципам, если она воздержана, самоотверженна, если она добра, бескорыстна и имеет мягкий нрав, она может подарить ребенку эти драгоценные черты характера. Очень определенным было требование, запрещающее матери употреблять вино. Каждый глоток крепкого напитка, который она делает, чтобы удовлетворить свое желание, угрожает физическому, умственному и нравственному здоровью ребенка и является прямым грехом против ее Создателя.
 	Множество советчиков настаивает на том, чтобы каждое желание беременной женщины и молодой матери было удовлетворено, и если она пожелает какой-нибудь еды, пусть даже вредной, пусть спокойно потворствует своему аппетиту. Такие советы опасны и приносят только беду. Физическими потребностями матери ни в коем случае не следует пренебрегать. Две жизни зависят от нее, к ее желаниям надо относиться с чуткостью и нежностью, а ее потребности следует великодушно удовлетворять. Но в это время больше, чем когда бы то ни было, ей следует избегать в питании и во всем своем образе жизни всего того, что может ослабить ее физические и умственные силы. Повелением Самого Господа ей поручено проявлять самообладание. И эта обязанность для нее является самой почетной.
 
Чрезмерный труд
 	Следует заботливо беречь силы матери. Вместо того чтобы мать или беременная женщина растрачивала свои драгоценные силы на изнурительный труд, ее заботы и обязанности следует уменьшить. Часто муж и отец не знаком с физическими законами, понимания которых требует от него благополучие семьи. Поглощенный борьбой за добывание средств к существованию или устремленный к приобретению богатства, стесненный заботами и проблемами, он позволяет, чтобы на плечах жены и матери лежал груз, истощающий ее силы в самый решающий период ее жизни и являющийся причиной слабости и болезни.
 	Многие мужья и отцы могли бы поучиться заботливости у верного пастыря. Иаков, вынужденный срочно предпринять трудное путешествие, принимает мудрое решение:
 	"Дети нежны, а мелкий и крупный скот у меня дойный: если погнать его один день, то помрет весь скот... Я пойду медленно, как пойдет скот, который предо мною, и как пойдут дети" (Быт. 33:13, 14).
 	На утомительной дороге жизни пусть муж и отец идет медленно, в том темпе, какой может выдержать его спутница. Среди стремления этого мира к богатству и власти пусть он научится останавливаться, чтобы утешить и поддержать ту, которая призвана идти рядом с ним.
 
Бодрость духа
 	Матери следует воспитывать в себе веселое, удовлетворенное, счастливое состояние духа. Каждое усилие в этом направлении будет обильно вознаграждено как в физическом развитии, так и в нравственном благополучии ее детей. Приподнятый дух будет способствовать счастью всей семьи и в очень значительной степени укрепит ее собственное здоровье.
 	Пусть муж помогает своей жене сочувствием и неизменной любовью. Если он желает всегда видеть ее свежей и радостной, чтобы она была, как солнечный свет в доме, пусть он поможет ей нести ее бремя. Его доброта и нежная обходительность будет для нее драгоценной поддержкой, а счастье, которое он дает, принесет радость и мир в его собственное сердце.
 	Если муж и отец замкнутый, угрюмый, эгоистичный и властный, он не только несчастлив сам, но он заражает своим унынием всех своих домочадцев. Он пожинает последствия этого, видя свою жену удрученной и болезненной, а своих детей - испорченными своим же собственным непривлекательным и неприятным нравом.
 	Если мать лишена внимания к себе и удобств, которые ей необходимо иметь, если ей позволяют изнурять свои силы чрезмерным трудом или сильным беспокойством и унынием, ее дети будут лишены жизненно важной энергии, гибкости ума и жизнерадостной бодрости, которые им необходимо унаследовать. Гораздо лучше будет сделать жизнь матери светлой и веселой, оградив ее от нужды, изматывающего труда, гнетущих забот, и дать детям возможность унаследовать крепкое здоровье, чтобы у них было достаточно энергии и сил для жизненного пути.
 	Велика честь и ответственность, возложенная на отцов и матерей, ведь они должны быть вместо Бога для своих детей. В поведении родителей в повседневной жизни, в проявлении их характеров и в методах воспитания малыши находят первое истолкование Слова Божьего. Влияние родителей может либо зажечь, либо погасить веру ребенка в обетования Господа.
 	Воспитание ребенка - преимущество для родителей
 	Счастливы те родители, чья жизнь - истинное отражение жизни на небе, поскольку обетования и повеления Божьи пробуждают в ребенке благодарность и почтительность; благословенны родители, чья чуткость, справедливость и долготерпение открывают ребенку любовь, справедливость и долготерпение Божье, и которые, уча ребенка любить, доверять и повиноваться им, учат любви, доверию и повиновению своему Небесному Отцу. Родители, которые награждают ребенка таким даром, наделяют его сокровищем более драгоценным, чем богатство всех времен, - сокровищем нетленным, как сама вечность.
 	В лице ребенка, порученного ее попечению, мать получает священное поручение от Бога. "Возьми этого сына, эту дочь, - говорит Он, - воспитывай его для Меня, дай ему характер, отделанный подобно дворцу, чтобы он мог всегда сиять во дворах Господа".
 	Матери часто кажется, что ее труд является маловажным делом. Эту работу редко ценят по достоинству. Другие мало знают о ее заботах и тяготах. Ее дни заняты бесконечными мелкими обязанностями, требующими терпеливых усилий, самообладания, такта, мудрости и самопожертвенной любви; однако она не может гордиться своими делами, как каким-то великим достижением. Она только следила за тем, чтобы все в доме ладилось и спорилось, часто усталая и растерянная, она пыталась ласково разговаривать с детьми, чтобы развлечь их и обрадовать и чтобы поставить маленькие ножки на правильный путь. Она чувствует, что ничего не успела. Но это не так. Небесные ангелы взирают на уставшую от забот мать, замечая то бремя забот, которое она несет день за днем. Ее имя, возможно, не узнает мир, но оно вписано в книгу жизни Агнца.
 
Возможности матери
 	Бог находится вверху, а свет и слава, исходящие от Его престола, отражаются в душе верной матери, когда она старается научить своих детей противостоять влиянию зла. Никакая другая работа не может сравниться с ее работой по важности. Ей не приходится рисовать, подобно художнику, красивые образы на холсте или высекать фигуры из мрамора, подобно скульптору. Ей не приходится, как писателю, облекать возвышенную мысль в сильные выражения или, как музыканту, выражать прекрасное чувство в мелодии. Ей поручено с помощью Божьей развивать в человеческой душе Божественное подобие.
 	Мать, которая ценит это, относится к имеющимся у нее возможностям как к бесценным. Она будет настойчиво и с большим желанием своим собственным характером и своими методами воспитания открывать детям высший идеал. Серьезно, терпеливо, мужественно она будет стараться развить свои собственные способности, чтобы правильно использовать высшие силы ума в воспитании детей. Она будет искренне спрашивать на каждом шагу: "Что сказал Господь?" Она будет прилежно изучать Его Слово. Она не будет спускать глаз с Христа, чтобы ее ежедневная жизнь в скромном кругу забот и обязанностей могла быть истинным отражением Истинной Жизни.
 
г1лава

Ребенок
 	Не только о привычках матери, но и о воспитании ребенка говорилось в наставлении, переданном ангелами родителям Самсона. Ребенок, которому в будущем предстояло избавить Израиль, должен был иметь хорошую наследственность. Но этого было недостаточно. Наставлениям ангелов мать должна была следовать и потом, заботливо воспитывая сына. С самого младенчества ему надлежало прививать привычки к строгому воздержанию.
 	Подобные наставления были даны в отношении Иоанна Крестителя. Прежде, чем родился ребенок, отец получил с неба весть:
 	"И будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются; ибо он будет велик пред Господом, не будет пить вина и сикера, и Духа Святого исполнится" (Лк. 1:14, 15).
 	Спаситель утверждал, что в небесном списке великих людей нет более великого, чем Иоанн Креститель. Работа, порученная ему, требовала не только физической энергии и выносливости, но и высших качеств ума и души. Правильное физическое воспитание как подготовка для этой работы было так важно, что высший ангел небесный был послан с вестью наставления к родителям ребенка.
 	Указания, данные в отношении этих еврейских детей, учат нас, что не следует пренебрегать ничем, что содействует физическому благополучию ребенка. Здесь нет ничего маловажного. Все, что влияет на здоровье тела, отражается на уме и характере.
 	Не следует недооценивать важность раннего воспитания детей. Уроки и привычки, усвоенные и сформированные в ранние годы, в младенчестве и детстве, гораздо более влияют на формирование характера и направленность жизни, чем все наставления и воспитание последующих лет.
 	Родителям нужно помнить об этом. Им необходимо понимать принципы, лежащие в основе ухода за детьми и их воспитания. Они должны быть способны вырастить их здоровыми физически, умственно и нравственно. Родителям следует изучать законы природы. Им необходимо познакомиться со строением человеческого организма. Им нужно понимать функции различных органов, их отношения между собой и взаимозависимость. Им следует изучать взаимосвязь умственных и физических способностей и условия, необходимые для здорового функционирования тех и других. Если родители принимают на себя ответственность воспитывать детей без такой подготовки, это грех.
 	Слишком мало, гораздо меньше, чем нужно, внимания уделяется причинам, лежащим в основе смертности, болезней и вырождения, которые существуют сейчас даже в самых цивилизованных странах. Физическое состояние человечества ухудшается. Более чем каждый третий умирает в младенчестве (Это утверждение относительно младенческой смертности было верным во время его написания в 1905 г. Однако современная медицина и надлежащий уход за детьми в значительной мере снизил уровень смертности в младенческом и детском возрасте. - Издатели.); из тех, кто достиг зрелости, много людей страдает от какой-нибудь болезни, и лишь немногие доживают до старости.
 	Многих зол, которые приносят напасти и гибель нашему роду, можно было бы избежать; справимся ли мы с ними, в значительной степени зависит от родителей. Это не "мистическое провидение" отнимает у родителей маленьких детей. Бог не желает их смерти. Он дает детей родителям, чтобы те воспитывали их для плодотворной жизни и здесь, и в будущем на небесах. Если бы отцы и матери делали все, что в их силах, чтобы дать своим детям хорошую наследственность, а потом пытались устранить неблагоприятные условия их появления на свет, какие перемены к лучшему мог бы увидеть мир!
 
Забота о младенцах
 	Чем спокойнее и проще жизнь ребенка, тем благотворнее она как для физического, так и для умственного развития.
 	Мать все время должна стараться быть спокойной, мирной и владеющей собой. Многие младенцы чрезвычайно чувствительны к нервному возбуждению, и мягкие, неторопливые манеры матери окажут успокоительное воздействие, которое принесет несказанную пользу ребенку.
 	Малыши требуют тепла, но серьезным часто встречающимся заблуждением является содержание их в перегретых комнатах, лишенных в значительной мере притока свежего воздуха. Обыкновение закрывать лицо ребенка во время сна вредно, так как это мешает свободно дышать.
 	Малыша следует оберегать от любого влияния, которое может повлечь за собой ослабление или заражение организма. Самую тщательную заботу следует уделить поддержанию вокруг него свежести и чистоты. Необходимо предохранить малюток от внезапных или слишком больших колебаний температуры и следует позаботиться о том, чтобы во сне или бодрствуя, днем или ночью они вдыхали свежий укрепляющий воздух.
 	В подготовке гардероба для малыша необходимо, чтобы его одежда отвечала скорее требованиям здоровья, удобству, комфорту, нежели капризу моды или желанию вызвать умиление. Матери не стоит тратить время на вышивание и рукоделие, чтобы сделать красивыми маленькие одежды, изматывая себя трудом, который не является необходимостью, лишь понапрасну растрачивая свое здоровье и здоровье ребенка. Ей не следует сгибаться над шитьем, которое сильно утомляет глаза и нервы, в то время как она нуждается в отдыхе и приятных физических упражнениях. Она должна беречь свои силы, чтобы быть способной отвечать требованиям, которые предъявляются ей.
 	Если одежда ребенка теплая, удобная и защищает его, одна из главных причин раздражения и беспокойства будет удалена. Здоровье малютки окрепнет, и для матери забота о ее ребенке не будет тяжким бременем и не будет забирать без остатка все ее силы и время.
 	Тугих повязок или корсетов, затрудняющих работу сердца и легких, следует избегать. Никогда ни одна часть тела не должна испытывать неудобств от одежды, стесняющей какие бы то ни было органы или ограничивающей свободу движений. Вся детская одежда должна быть достаточно свободной, чтобы не мешать самому свободному и самому полному дыханию, она должна быть так смоделирована и пошита, чтобы плечи удерживали ее вес.
 	В некоторых странах все еще существует обычай оставлять обнаженными плечи и конечности маленьких детей. Не стоит слишком доверчиво относиться к этому обычаю. Конечности, удаленные от центра кровообращения, требуют большей защиты, чем другие части тела. Артерии, несущие кровь в конечности, крупные, они снабжают их достаточным количеством крови, предоставляя тепло и питание. Но когда ручки и ножки не защищены или недостаточно одеты, артерии и вены сужаются, чувствительные части тела остужаются и циркуляция крови затрудняется.
 	Необходимо способствовать силам природы, чтобы во время роста ребенка нормально протекал процесс формирования организма. Если конечности защищены недостаточно, детям, в особенности девочкам, нельзя находиться на улице в холодную погоду. Поэтому детей держат весь день дома из страха, что они простудятся. Если дети хорошо одеты, это поможет им свободно играть на открытом воздухе летом и зимой.
 	Матери, которые желают, чтобы их мальчики и девочки имели крепкое здоровье, должны как следует одевать их и поощрять в любую приемлемую погоду много гулять на свежем воздухе. Могут потребоваться усилия для того, чтобы освободиться от оков обычаев и одевать и воспитывать детей в согласии с законами здоровья; но результаты с избытком вознаградят усилия.
 
Питание ребенка
 	Лучший пищей для маленького ребенка является та, которую предусмотрела природа. Не следует без необходимости лишать малыша такой ценности. Со стороны матери бессердечно ради своего удобства или светских удовольствий стремиться освободиться от нежной обязанности вскармливать грудью своего малютку.
 	Матери, разрешающей другой женщине вскармливать своего ребенка, следует серьезно подумать о возможных последствиях этого. В большей или меньшей степени кормилица передает ребенку, которого она вскармливает, свой собственный нрав и темперамент.
 	Важность воспитания у детей правильных привычек в питании едва ли можно переоценить. Малыши должны усвоить принцип, что они едят, чтобы жить, а не живут для того, чтобы есть. Воспитание должно начаться в младенческом возрасте, когда ребенок еще на руках матери. Ребенку следует давать пищу только через определенные промежутки времени, и чем старше он, тем реже. Малышу не следует давать сладкого или еду, употребляемую взрослыми, которую его желудок не способен переваривать. Регулярность кормления младенцев не только способствует здоровью и таким образом постепенно формирует спокойный и мягкий характер, но и закладывает основу привычек, которые будут благословением для них в последующие годы.
 	Когда дети минуют пору младенчества, им как и прежде, следует уделять большое внимание, воспитывая их вкусы и желания. Часто им позволяют есть то, что они выбирают, и тогда, когда им хочется, не думая об их здоровье. Усилия и деньги, так часто расточаемые на бесполезные лакомства, приводят детей к мысли, что высшей целью в жизни и самым большим счастьем является возможность потакать своему аппетиту. Результат такого воспитания - переедание, вслед за которым приходит болезнь, а за ней обычно следует дозированное употребление ядовитых лекарств.
 	Родителям следует воспитывать вкусы своих детей и не следует разрешать им употреблять нездоровую пищу. Но, стремясь регулировать питание, нам нужно быть осторожными и предусмотрительными, чтобы не ошибиться, заставляя детей есть то, что безвкусно, или съедать больше, чем нужно. Дети имеют свои права, чему-то они отдают предпочтение, и когда их желания разумны, их следует уважать.
 	Регулярность в питании следует тщательно соблюдать. Ничего не следует есть в промежутках между приемами пищи, никаких кондитерских изделий, орехов, фруктов или какой бы то ни было другой пищи. Нерегулярность в питании снижает тонус пищеварительных органов, плохо влияет на здоровье и настроение. Дети садятся за стол и не получают удовольствия от полезной пищи, но их аппетит требует того, что вредно для них.
 	Матери, которые удовлетворяют желания своих детей во вред их физическому и душевному здоровью, сеют семена зла, которые прорастут и принесут плоды. Потакание собственным желаниям возрастает по мере роста малюток, в жертву аппетиту приносят умственные и физические силы. Матери, которые так поступают, с горечью пожнут горькие плоды того, что посеяли. Они видят, что ум и характер их детей делают их неспособными приносить пользу и проявлять благородство в обществе и в семье. Духовные - также, впрочем, как и умственные и физические - силы страдают от воздействия нездоровой пищи. Притупляется совесть, теряется способность воспринимать все доброе и полезное.
 	Обучая детей управлять своим аппетитом и питаться, считаясь со своим здоровьем, разъясняйте им, что они должны отказывать себе только в том, что принесет им вред, не есть ничего вредного ради чего-то лучшего. Пусть стол будет накрыт привлекательно, поскольку на нем стоят те дары, которые Бог даровал людям с такой щедростью. Пусть час трапезы будет веселым и счастливым временем. Наслаждаясь дарами Божьими, не забудем выразить благодарность за это.
 
Уход за больными детьми
 	Во многих случаях причины болезни у детей можно усмотреть в ошибках при обращении с ними. Нерегулярность в питании, недостаточно теплая одежда холодным вечером, недостаток энергичных физических упражнений, чтобы поддерживать здоровую циркуляцию крови в организме, недостаточное количество воздуха для ее очищения - все это может явиться причиной беспокойства. Пусть родители учатся находить причины заболевания и как можно скорее устранять их.
 	Всем родителям по силам узнать больше о том, как ухаживать за больным ребенком, о том, как предотвращать и даже лечить болезни. Особенно хорошо мать должна знать, что делать в самых распространенных случаях заболеваний в своей семье. Ей следует знать, как ухаживать за своим больным ребенком. Ее любовь и проницательность пригодятся ей, чтобы сделать все необходимое для здоровья того, кого невозможно с уверенностью доверить в чужие руки.
 
Изучение физиологии
 	Родителям следует с ранних лет стремиться заинтересовать своих детей изучением того, как устроен их организм, и научить их самым простым принципам. Учите их, как лучше использовать физические и духовные силы, как распорядиться своими дарами, чтобы своей жизнью они могли принести благословение другим и честь и славу Богу. Это знание неоценимо для юных. Образованность в вещах, касающихся жизни и здоровья, более важна для них, чем осведомленность во многих науках, которым учат в школе.
 	Родители должны больше жить для своих детей и меньше для общества. Изучайте все, что касается здоровья, и применяйте ваши знания на практике. Учите ваших детей мыслить, идя от причины к следствию. Учите их, что если они желают быть здоровыми и счастливыми, они должны повиноваться законам природы. Несмотря на то, что вы, может быть, и не увидите такого быстрого продвижения вперед, как вам бы хотелось, не огорчайтесь, но терпеливо и упорно продолжайте свою работу.
 	С самой колыбели учите ваших детей проявлять самообладание и самоотречение. Учите их наслаждаться красотами природы и любить полезные занятия, чтобы систематически упражнять все силы тела и ума. Воспитывайте их так, чтобы они имели здоровое тело и добрую душу, жизнерадостный характер и мягкий нрав. Вложите в их нежные умы истину о том, что Бог не создал нас для того лишь, чтобы мы жили только ради сиюминутных удовольствий, но для нашего вечного блага. Учите их, что уступать искушению - слабость, это безнравственно, а противостоять соблазну - благородство и мужество. Эти уроки будут как семена, посеянные в добрую почву, и они принесут плод, который будет радовать ваше сердце.
 	Прежде всего пусть родители окружат своих детей атмосферой жизнерадостности и любви. Дом, где обитает любовь и где она выражается во взглядах, словах и поступках, является местом, где ангелам приятно проявлять свое присутствие.
 	Родители! Пусть солнечный свет любви, бодрости и счастливой удовлетворенности озарит ваши сердца, и пусть его ласковое, живительное влияние наполнит ваш дом. Проявляйте доброту и терпение, поощряйте то же самое в ваших детях, развивая все привлекательные качества, которые будут освещать семейную жизнь. Созданная таким образом атмосфера будет для детей, как воздух и солнечный свет для растений, способствующий здоровью и крепости ума и тела.
 
г1лава

Влияние семьи
 	Своя семья должна быть для детей самым привлекательным местом в мире, а самым приятным в семье пусть станет присутствие матери. Дети чувствительны по природе и обладают любящими сердцами. Им так же легко доставить удовольствие, как сделать несчастными. Мягкой дисциплиной, словами и поступками, выражающими любовь, матери могут привязать детей к своим сердцам.
 	Дети любят быть с кем-то вместе и редко получают удовольствие от одиночества. Они жаждут сочувствия и нежности. То, что приносит удовольствие им, считают они, доставит удовольствие и их матери, и для них так естественно приходить к ней со своими маленькими радостями и печалями. Матери не следует ранить их чувствительные сердца равнодушным отношением к тому, что ей кажется пустяком, а для них представляет огромную важность. Ее сочувствие и одобрение драгоценны. Одобрительный взгляд, слово поощрения или похвалы будут подобны солнечному свету в их сердцах, и часто могут осчастливить их на весь день.
 	Вместо того, чтобы отсылать от себя детей, досаждающих ей шумом или беспокоящих своими маленькими нуждами, пусть мать придумает им забаву или легкую работу, чтобы занять их активные руки и умы.
 	Серьезно воспринимая их переживания и направляя их забавы и занятия, мать приобретает доверие своих детей, и она сможет более эффективно исправлять дурные привычки или преграждать путь проявлению эгоизма и страстей. Слово предостережения или обличения, сказанное вовремя, будет иметь великую ценность. Терпеливой, нежной любовью она может повернуть сознание детей в правильном направлении, развивая в них прекрасные и привлекательные черты характера.
 	Матерям следует остерегаться воспитывать детей зависимыми и поглощенными собой. Никогда не подводите их к мысли, что они - центр вселенной и что все должно вращаться вокруг них. Некоторые родители слишком много времени и внимания отдают тому, что забавляют детей, но детей следует научить развлекать себя самим, проявлять свою изобретательность и умение. Тогда они научатся быть довольными очень простыми удовольствиями. Детей следует учить храбро переносить свои маленькие разочарования и испытания. Вместо того, чтобы привлекать внимание к каждой пустяковой боли или обиде, отвлеките их, учите их легко преодолевать маленькие неприятности и неудобства. Научитесь предлагать пути, с помощью которых дети могут научиться быть заботливыми и внимательными по отношению к другим.
 	Но не пренебрегайте детьми. Отягощенные многими заботами матери иногда чувствуют, что они не могут выбрать время для терпеливых наставлений своим малышам и уделить им достаточно любви и сочувствия. Но им следует помнить, что если дети не находят в своих родителях и в своем доме внимания и сочувствия, они начнут искать это в других местах, где их уму и характеру может угрожать опасность.
 	Из-за недостатка времени многие матери отказывают своим детям в некоторых невинных удовольствиях, в то время как беспокойные пальцы и утомленные глаза прилежно выполняют работу по украшению чего-то такого, что в лучшем случае только разбудит в их юных сердцах тщеславие и желание выделиться. Когда дети достигнут зрелости, эти уроки принесут плод гордыни и нравственной никчемности. Мать печалится, видя проступки и дурные наклонности своих детей, но она не осознает, что урожай, который она пожинает, произрос из семени, посаженного ей самой.
 	Некоторые матери непостоянны в своем отношении к детям. То они потакают любому желанию, принося им вред, то наотрез отказывают в невинных удовольствиях, которые сделали бы ребенка очень счастливым. Поступая так, они не подражают Христу; Христос любил детей; Он понимал их чувства, сочувствовал им в их испытаниях и разделял с ними их радость.
 
Ответственность отца
 	Муж и отец - глава семьи. Жена ждет от него любви, сочувствия и помощи в воспитании детей. И это совершенно справедливо. Дети так же его, как и ее, и он равно должен быть заинтересован в их благополучии. Дети ожидают от своего отца поддержки и руководства; ему нужно иметь правильное представление о жизни и о влияниях и связях, окружающих семью; прежде всего ему необходимо руководствоваться любовью, страхом Божьим и изучением Его Слова, чтобы уметь направлять стопы своих детей по правильному пути.
 	Отец - законодатель в семье, и, как Авраам, он должен сделать Закон Божий правилом в своей семье. Бог сказал Аврааму "Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему" (Быт. 18:19). В своей семье Авраам не должен был относиться с греховным пренебрежением к необходимости обуздывать зло, не поощрялась слабость, неразумие, потакание любимчикам, он не жертвовал долгом ради слепой любви и привязанности. Авраам должен был не только давать правильные наставления, но и поддерживать авторитет справедливых и праведных законов. Бог дал нам правила для того, чтобы мы руководствовались ими. Не следует оставлять детей блуждать в стороне от безопасного пути, указанного в Слове Божьем, на путях, ведущих к опасностям, поджидающим на каждом шагу. Ласково, но твердо, с непрестанной молитвой следует обуздывать их недостойные желания и помогать им преодолевать дурные наклонности.
 	Отец должен насаждать в своей семье непреходящие добродетели - энергичность, целомудрие, честность, терпение, храбрость, прилежание и умение трудиться. И то, чего отец требует от своих детей, он должен придерживаться в своей жизни сам, иллюстрируя эти добрые качества личным благородством и мужеством.
 	Но, отцы, не властвуйте над своими детьми! Сочетайте любовь с властностью, доброту и сочувствие с твердой сдержанностью. Отдавайте несколько часов вашего досуга для своих детей, подружитесь с ними, общайтесь с ними, вместе трудитесь, играйте и завоевывайте их доверие. Поддерживайте дружбу с ними, особенно нуждаются в этом сыновья. Тогда вы будете оказывать на них сильное доброе влияние.
 	Отцу необходимо делать со своей стороны все, чтобы семья была счастлива. Какими бы ни были его заботы и деловые затруднения, они не должны заслонять семью; отец должен входить в свой дом с улыбкой и приятными словами.
 	В определенном смысле отец является священником семьи, возлагающим на семейный жертвенник жертвоприношение утром и вечером. А жене и детям следует объединяться с ним в молитве и присоединяться к песне хвалы. Прежде чем покинуть утром дом ради своего ежедневного труда, пусть отец соберет своих детей вокруг себя и, склонясь на колени перед Богом, поручит их на попечение Небесного Отца. Когда дневные заботы позади, пусть вся семья соберется вместе, вознося благодарную молитву и воспевая песнь хвалы и признательности за Божественную заботу в течение дня.
 	Отцы и матери, как бы ни довлели над вами ваши заботы и дела, не переставайте собирать свою семью вокруг Божьего престола. Просите о том, чтобы святые ангелы охраняли ваш дом. Помните, что дорогие вашему сердцу люди подвергаются искушениям, ежедневные неприятности подстерегают на пути молодого и старого. Те, кто хочет быть терпеливым, любящим, радостным в жизни, должны молиться. Только получая постоянную помощь от Бога, мы можем одержать победу над собой.
 	Семья должна быть местом, где царят радость, вежливость и любовь; в семьях, которым присущи эти качества, всегда пребывают счастье и мир. Несчастья и беды могут нахлынуть на семью, но они являются неизбежной участью всех людей. Пусть терпение, благодарность и любовь хранят в сердце солнечный свет даже в самый пасмурный день. В таких домах присутствуют ангелы Божьи.
 	Пусть муж и жена научатся тому, как сделать счастливыми друг друга, и никогда не забывают проявлять нежность и предусмотрительность друг к другу, совершать маленькие добрые поступки, которые делают жизнь яркой и радостной. Между мужем и женой должно быть полное доверие. Они должны вместе обсуждать свои обязанности. Им следует вместе работать для высшего блага своих детей. Им нельзя в присутствии детей критиковать намерения друг друга или подвергать сомнению суждение другого. Пусть жена заботится о том, чтобы не затруднить влияние отца на детей. Пусть муж поддерживает дело рук своей жены мудрым советом и с любовью ободряет ее.
 	Не стоит допускать, чтобы между родителями и детьми вырастал барьер холодности и скрытности. Пусть родители узнают лучше своих детей, стремясь понять их вкусы и настроения, разделяют их чувства и вникают в их сердечные переживания.
 	Родители, пусть ваши дети видят, что вы любите их и желаете сделать все, что в ваших силах, чтобы они были счастливы. Если вы поступаете так, строгость и требовательность, без которых не обойтись, будут иметь гораздо больший вес в их глазах. Чутко и с состраданием управляйте вашими детьми, помня, что "ангелы их на небесах всегда видят лице Отца... Небесного" (Мф. 18:10). Если вы желаете, чтобы ангелы делали для ваших детей работу, порученную им Богом, сотрудничайте с ними, выполняя свои обязанности.
 	Воспитанным под мудрым и любящим руководством истинной семьи, детям не придет желание блуждать в поисках удовольствий и общения. Зло не будет привлекать их. Дух, преобладающий в семье, сформирует их характеры; у детей сформируются также свои привычки и принципы, которые станут крепкой защитой против искушения, когда они покинут домашний кров и начнут самостоятельную жизнь.
 	Дети так же, как и родители, имеют важные обязанности по дому. Их следует приучить к тому, что они члены семейной фирмы. Их кормят, одевают, любят, о них заботятся, и им следует отвечать на эти многочисленные милости, неся свою долю домашних забот и принося как можно больше счастья и радости в семью, членами которой они являются.
 	Дети иногда раздражаются, когда их в чем-либо ограничивают, но в будущем они будут благодарить за верность, заботу и строгую бдительность своих родителей, которые охраняли их и руководили ими в юные годы.
 
г1лава

Истинное знание о Боге
 "Свет познания славы Божией" (см.. 2 Кор. 4:6).

 	Подобно нашему Спасителю, мы в этом мире призваны совершать служение во имя Бога. Цель нашей жизни заключается в том, чтобы уподобиться Богу в характере и своей жизнью, исполненной служения, явить Его миру. Чтобы быть соработниками Бога, чтобы стать подобными Ему и раскрыть красоту Его характера, мы должны иметь верное представление о Нем. Мы должны узнавать Его, когда Он являет Себя.
 	Знание о Боге - основа всего истинного образования и всего истинного служения. Это единственная реальная преграда против искушения. Это единственное, что может сделать нас по характеру подобными Богу.
 	В этом знании нуждаются все, кто трудится для того, чтобы поднять к новой лучшей жизни своих ближних. Преобразование характера, чистота в жизни, умелое служение, приверженность правильным принципам - все это зависит от правильного знания о Боге. Это знание - основная подготовка и для этой жизни, и для жизни будущей.
 	"Познание Святого - разум" (Пр. 9:10).
 	Через знание о Нем даровано нам "все потребное для жизни и благочестия" (2 Петр. 1:3).
 	"Сия же есть жизнь вечная, - сказал Иисус, - да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" (Ин. 17:3).
 	"Так говорит Господь:
 	Да не хвалится мудрый мудростью своею,
 	Да не хвалится сильный силою своею,
 	Да не хвалится богатый богатством своим.
 	Но хвалящийся хвались тем,
 	Что разумеет и знает Меня,
 	Что Я - Господь, творящий милость,
 	Суд и правду на земле;
 	Ибо только это благоугодно Мне, говорит Господь"
 	Иер. 9:23, 24.
 	Мы нуждаемся в исследовании откровений, которые о Себе Самом дал нам Господь.
 	"Сблизься же с Ним, и будешь спокоен;
 	Чрез это придет к тебе добро.
 	Прими из уст Его закон,
 	И положи слова Его в сердце твое...
 	И будет Вседержитель твоим золотом...
 	Ибо тогда будешь радоваться о Вседержителе,
 	И поднимешь к Богу лице твое.
 	Помолишься Ему,
 	И Он услышит тебя,
 	И ты исполнишь обеты твои.
 	Положишь намерение, и оно состоится у тебя;
 	И над путями твоими будет сиять свет.
 	Когда кто уничижен будет, ты скажешь: "Возвышение!"
 	И Он спасет поникшего лицем"
 	Иов 22:21-29.
 	"Невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира чрез рассматривание творений видимы" (Рим. 1:20).
 	Творения природы, которые мы теперь видим, дают нам лишь слабое представление о славе Едема. Грех испортил земную красоту; на всем можно различить печать зла. Однако осталось еще так много прекрасного. Природа свидетельствует, что Некто Безграничный в силе. Великий в благости, милости и любви, создал землю и наполнил ее жизнью и радостью. Даже в их испорченном состоянии, во всех творениях видна работа Великого Художника. Куда бы мы ни повернулись, мы можем услышать глас Божий и увидеть свидетельства Его благодати.
 	Все - от торжественных раскатов звучного грома и древнего несмолкающего шума океана до радостного, мелодичного пения птиц, наполняющего леса прекрасной мелодией, - вся природа тысячами голосов воздает Ему хвалу. На земле, на море и в небе, и в их чудесных красках, оттенках и цветах, таких разных, так гармонично сочетающихся между собой, мы видим Его славу. Вечные холмы повествуют нам о Его силе. Деревья, чьи зеленые стяги развеваются под солнцем, и цветы в своей изысканной красоте - все указывает на своего Создателя. Живая зелень, покрывающая ковром темную почву, говорит о Божьей заботе о своих самых скромных творениях. Морские впадины и глубины земли открывают Его сокровища. Тот, Кто положил жемчужины на дно океана, спрятал аметисты и хризолиты в скалах, любит красоту. Солнце восходит в небесах, являясь символом Того, Кто есть жизнь и свет всего, сотворенного Им. Вся лучезарность и красота, украшающая землю и озаряющая небеса, говорит о Боге.
 	"Покрыло небеса величие Его".
 	"Земля полна произведений Твоих".
 	"День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание.
 	Нет языка и нет наречия, где не слышался бы голос их.
 	По всей земле проходит звук их,
 	И до пределов вселенной слова их"
 	Авв. 3:3; Пс. 103:24; 18:3-5.
 	Все говорит о Его нежной, отцовской заботе и о Его желании сделать Своих детей счастливыми.
 	Могущественная сила, пронизывающая всю природу и поддерживающая в ней жизнь, не является, как некоторые ученые представляют, лишь все регулирующим законом, бесконечно действующей энергией. Бог есть Дух, однако Он является Личностью, ибо таким Он явил Себя:
 	"Господь Бог есть истина;
 	Он есть Бог живый и Царь вечный...
 	Боги, которые не сотворили неба и земли,
 	Исчезнут с земли и из-под небес".
 	"Не такова, как их, доля Иакова;
 	Ибо Бог его есть Творец всего".
 	"Он сотворил землю силою Своею,
 	Утвердил вселенную мудростию Своею
 	И разумом Своим распростер небеса"
 	Иер. 10:10, 11, 16, 12.
 	Природа не есть Бог
 	Природа, созданная Богом, не есть Он Сам. Творения природы - это выражение Божьего характера и силы, но мы не должны считать, что природа это и есть Бог. Художественное мастерство, присущее людям, производит очень красивые вещи - изделия, которые радуют глаз и раскрывают нам в некоторой степени намерения автора; но произведение не является самим автором. Не работа, а тот, кто ее делает, считается заслуживающим почитания. Итак, хотя природа является выражением Божьего замысла, вовсе не природу, но Бога природы следует превозносить.
 	"Поклонимся, и припадем,
 	Преклоним колена пред лицем Господа".
 	"В Его руке глубины земли,
 	И вершины гор - Его же.
 	Его - море, и Он создал его,
 	И сушу образовали руки Его"
 	Пс. 94:6; 94:4, 5.
 	"Кто сотворил созвездие и Орион,
 	И претворяет смертную тень в ясное утро,
 	А день делает темным, как ночь".
 	"Он, Который образует горы и творит ветер
 	И объявляет человеку намерение его".
 	"Он устроил горные чертоги Свои на небесах
 	И свод Свой утвердил на земле,
 	Призывает воды морские
 	И изливает их по лицу земли,
 	Господь - имя Ему"
 	Ам. 5:8; 4:13; 9:6.
 	Сотворение земли
 	Сотворение невозможно объяснить с научной точки зрения. Как наука может объяснить тайну жизни?
 	"Верою познаем, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое" (Евр. 11:3).
 	"Я образую свет и творю тьму...
 	Я, Господь, делаю все это...
 	Я создал землю и сотворил на ней человека;
 	Я - Мои руки распростерли небеса,
 	И всему воинству их дал закон Я".
 	"Призову их, и они предстанут вместе"
 	Ис. 45:7-12; 48:13.
 	Создавая землю. Бог не пользовался какой-нибудь существовавшей прежде материей. "Он сказал, - и сделалось; Он повелел - и явилось" (Пс. 32:9). Все материальное и духовное появилось перед Господом Иеговой по звуку Его голоса и было сотворено для исполнения Его намерений. Небеса и все воинство их, земля и все населяющее ее обрело жизнь от дыхания Его уст.
 	В сотворении человека Бог принял личное непосредственное участие. Когда Бог создал человека по образу Своему, человеческое тело было совершенно во всем своем устройстве, но в нем не было жизни. Затем Бог, который является личностью и существует Сам в Себе, вдохнул в это создание дыхание жизни, и человек стал живым, мыслящим существом. Все части человеческого организма были приведены в действие. Сердце, артерии, вены, язык, руки, ноги, органы чувств, умственные способности - все начало свою работу и все они были подчинены Божьему закону. Человек стал живой душой. Через Слово Христа Бог - Личность сотворил человека и наделил его разумом и силой.
 	Наша сущность не была скрыта от Него, когда мы созидаемы были втайне; Его глаза видели нашу сущность, которая была еще в зародыше, и в Его книге были перечислены все наши части тела, когда еще не было ни одной из них.
 	Бог желал, чтобы человек, венец Его творения, поставленный выше всех остальных менее высокоорганизованных существ, выражал Его замысел и являл Его славу. Но человек не должен превозносить себя как Бога.
 	"Воскликните Господу...
 	Служите Господу с веселием,
 	Идите пред лице Его с восклицанием!
 	Познайте, что Господь есть Бог,
 	Что Он сотворил нас,
 	И мы - Его, Его народ и овцы паствы Его.
 	Входите во врата Его со славословием,
 	Во дворцы Его - с хвалою.
 	Славьте Его, благословляйте имя Его!"
 	"Превозносите Господа, Бога нашего,
 	И поклоняйтесь на святой горе Его;
 	Ибо свят Господь, Бог наш"
 	Пс. 99:1-4; 98:9.
 	Бог постоянно трудится, поддерживая и используя в качестве Своих слуг творения, созданные Им. Он действует по законам природы, используя их как Свой инструмент. Они не действуют сами по себе. Природа в каждом своем проявлении свидетельствует о разумном присутствии и активном посредничестве Того, Кто действует во всех Своих делах по изволению Своей воли.
 	"На веки. Господи, слово Твое утверждено на небесах;
 	Истина Твоя в род и род.
 	Ты поставил землю, и она стоит.
 	По определениям Твоим все стоит доныне;
 	Ибо все служит тебе".
 	"Господь творит все, что хочет,
 	На небесах и на земле, на морях и во всех безднах".
 	"Он повелел, и сотворились,
 	Поставил их на веки и веки,
 	Дал устав, который не прейдет"
 	Пс. 118:89-91; 134:6; 148:5, 6.
 	Не в силу воспринятой от Бога способности год за годом Земля отдает свои щедрые дары и продолжает совершать непрерывное движение вокруг Солнца. Рука Бесконечного постоянно ведет эту планету. Именно Божья сила постоянно поддерживает, нашу планету на своей орбите, заставляя ее вращаться вокруг своей оси и вокруг солнца. Именно Бог заставляет солнце подниматься на небеса. Он растворяет окна небесные и дает дождь.
 	"Дает снег, как волну;
 	Сыплет иней, как пепел".
 	"По гласу Его шумят воды на небесах,
 	И Он возводит облака от краев земли,
 	Творит молнии среди дождя
 	И изводит ветер из хранилищ Своих"
 	Пс. 147:5; Иер. 10:13.
 	Именно Его силой все растущее цветет, распускается каждый лист, каждый цветок и созревает каждый плод.
 	Функционирование человеческого организма невозможно понять полностью; он таит такие загадки, которые ставят в тупик самых великих ученых. Это не что иное, как механизм, который однажды приведен в действие и который продолжает работать, и в результате бьется пульс и вдох сменяется выдохом. Богом мы живем, и движемся, и существуем. Бьется сердце, трепещет пульс, каждый нерв и мускул в живом организме находится на своем месте и выполняет свою функцию силой вездесущего и вечного Бога.
 	Библия показывает нам Бога в Его святилище и во Святом святых не в состоянии бездеятельности, не в молчании и уединении, но окруженного десятками тысяч десятков тысяч существ, которые только и ждут, чтобы исполнить Его волю. Через этих вестников Он постоянно активно общается с существами, находящимися в любой части Его владений. Он вездесущ через Своего Духа. Посредством Своего Духа и Своих ангелов Он служит сынам человеческим.
 	Над безумием и отчаянием земли Он восседает на Своем престоле; все открыто Божественному оку; и из Своей великой и безмятежной вечности Он отдает повеления, творя то, что Его провидение считает наилучшим.
 	"Не в воле человека путь его...
 	Не во власти идущего давать направление стопам своим". "Надейся на Господа всем сердцем твоим...
 	Во всех путях твоих познавай Его,
 	И Он направит стези твои".
 	"Вот, око Господне над боящимися Его
 	И уповающими на милость Его,
 	Что Он душу их спасет от смерти
 	И во время голода пропитает их".
 	"Как драгоценна милость Твоя, Боже!
 	Сыны человеческие в тени крыл Твоих покойны".
 	"Блажен, кому помощник Бог Иаковлев,
 	У кого надежда на Господа Бога его".
 	"Милости Твоей, Господи, полна земля",
 	Ты, любящий "правду и суд",
 	Ты "упование всех концов земли
 	И находящихся в море далеко,
 	Поставивший горы силою Своею,
 	Препоясанный могуществом,
 	Укрощающий шум морей...
 	И мятеж народов!"
 	"Утро и вечер возбудишь к славе Твоей".
 	"Венчаешь лето благости Твоей,
 	И стези Твои источают тук".
 	"Господь поддерживает всех падающих,
 	И восставляет всех низверженных.
 	Очи всех уповают на Тебя,
 	И Ты даешь им пищу их в свое время.
 	Открываешь руку Твою
 	И насыщаешь все живущее по благоволению"
 	Иер. 10:23; Пр. 3:5, 6; Пс. 32:18, 19; 35:8; 145:5;
 	118:64; 32:5; 64:6-8; 64:9, 12; 144:14-16.
 	Личность Бога, явленная во Христе
 	Как личностное существо Бог явил Себя в Своем Сыне. Отражение славы Отца "и образ ипостаси Его", Иисус как личный Спаситель пришел в наш мир. Как личный Спаситель Он вознесся на небеса. Как личный Спаситель ходатайствует в небесных чертогах. Перед престолом Божьим в наших интересах служит "подобный Сыну Человеческому" (Евр. 1:3; Откр. 1:13).
 	Христос, Свет мира, сокрыл ослепительное великолепие Своей Божественной природы и пришел, чтобы жить как человек среди людей, чтобы они могли, не погибнув от того, что видели Бога, познакомиться со своим Творцом. С тех пор, как грех совершил разделение между человеком и его Создателем, никто из людей не видел Бога, кроме того времени, когда Он явился во Христе.
 	"Я и Отец - одно, - объявил Христос, - никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть" (Ин. 10:30; Мф. 11:27).
 	Христос пришел открыть человеческим существам необходимые, по Его мнению, знания. В небесах, на земле и на широких океанских просторах мы видим дела рук Божьих. Все творения свидетельствуют о Его силе. Его мудрости. Его любви. И все же в звездах, океане и в огромном водопаде мы не можем познать Личность Бога так, как она была раскрыта во Христе.
 	Бог видел, что требуется более ясное откровение, чем была способна изобразить природа, необходимо было показать им как Его личность, так и Его характер. Он послал Своего Сына в мир, чтобы проявились, насколько это может вынести человеческое око, природа и свойства невидимого Бога.
 	Явленный апостолам
 	Давайте проанализируем слова Христа, прозвучавшие в верхней горнице в ночь перед Его распятием. Близился час Его испытания, и Он хотел утешить Своих учеников, которым предстояли столь жестокие искушения и испытания.
 	"Да не смущается сердце ваше, - сказал Он, - веруйте в Бога и в Меня веруйте. В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я сказал бы вам: "Я иду приготовить место вам"..."
 	"Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь, и как можем знать путь? Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только чрез Меня;
 	если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего; и отныне знаете Его и видели Его.
 	Филипп сказал Ему: "Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас. Иисус сказал ему: сколько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь: "покажи нам Отца?" Разве ты не веришь, что Я в Отце, и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающей во Мне, Он творит дела" (Ин. 14:1-10).
 	Ученики все еще не понимали слов Христа, касающихся Его отношений с Богом. Многое из Его учения было еще смутно для них. Христос желал, чтобы они имели более ясное, более отчетливое знание о Боге.
 	"Я говорил вам притчами, - сказал Он, - но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце" (Ин. 16:25).
 	Когда, в день Пятидесятницы Святой Дух излился на учеников, они более полно поняли истины, переданные Христом. Многое из учения, представлявшего для них тайну, сделалось теперь ясным. Но даже тогда ученики не получили абсолютного исполнения обещания Христа. Им явилось все знание о Боге, которое только они могли выдержать, но полное выполнение обещания о том, что Христос ясно укажет им на Отца, все еще было впереди. Так и сегодня. Наше знание о Боге неполно и несовершенно. Когда борьба завершится и Человек Христос Иисус признает перед Своим Отцом Своих преданных работников, которые в греховном мире несли истинное свидетельство о Нем, они ясно поймут то, что пока является для них тайной.
 	Христос взял с Собой в небесные чертоги Свою прославленную человеческую природу. Тем, кто принял Его, Он дает силу стать сынами Божьими, чтобы в конце Бог мог назвать их Своими и оставить их жить с Ним всю вечность. Будучи в течение этой жизни верными Богу, они наконец "узрят лице Его, и имя Его будет на челах их" (Откр. 22:4). И будет ли большее счастье на небесах, чем лицезреть Бога? Есть ли более великая радость для грешника, спасенного благодатью Христа, чем видеть лицо Божье и знать Его как Отца?
 	Священное Писание ясно указывает на связь между Богом и Христом, оно так же ясно говорит о личности и индивидуальности каждого из Них.
 	"Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне... Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, вошел одесную (престола) величия на высоте, будучи столько превосходнее Ангелов сколько славнейшее пред ними наследовал имя. Ибо кому когда из Ангелов сказал Бог:
 	"Ты Сын Мой,
 	Я ныне родил Тебя"?
 	И еще: "Я буду Ему Отцом,
 	И Он будет Мне Сыном"?"
 	Евр. 1:5.
 	Личность Отца и Сына, а также единство, существующее между Ними, представлено в семнадцатой главе Евангелия от Иоанна, в молитве Христа за своих учеников.
 	"Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их: да будут все едино; как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня" (Ин. 17:20, 21).
 	Единство, существующее между Христом и Его учениками, не подавляет личность каждого из них. Они едины в целях, разуме и характере, но остаются индивидуальными личностями. Именно так едины Бог и Христос.
 	Характер Божий, явленный во Христе
 	Приняв человеческую природу, Христос пришел, чтобы быть одним из нас и в то же время явить Небесного Отца грешным людям. Тот, Кто пребывал рядом с Отцом с самого начала, Кто является выражением образа невидимого Бога, один только был способен явить Божественный характер человечеству. Он во всем уподобился Своим братьям. Он стал плотью, как и мы все. Он испытывал голод, и жажду, и усталость. Он подкреплял Свои силы едой и восстанавливал свои силы во сне. Он во всем разделял участь людей; тем не менее Он был непорочным Сыном Божьим. Он был странником и скитальцем на земле - в мире, но Он был не от мира; искушаемый и испытуемый так же, как мужчины и женщины сегодня подвергаются искушениям и испытаниям. Он, однако, жил жизнью, свободной от греха. Нежный, полный сочувствия, сострадания, постоянно проявлявший заботу о других. Он олицетворял характер Божий и пребывал в постоянном служении Богу и человеку.
 	"Господь помазал Меня, - сказал Он, -
 	Благовествовать нищим,
 	Послал Меня исцелять сокрушенных сердцем,
 	Проповедывать пленным освобождение",
 	"Слепым прозрение",
 	"Проповедывать лето Господне благоприятное...
 	Утешить всех сетующих"
 	Ис. 61:1; Лк. 4:18; Ис. 61:2.
 	"Любите врагов ваших, - повелевает Он нам, - благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас, да будете сынами Отца вашего Небесного", "ибо Он благ и к неблагодарным и злым". "Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных". "Итак будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд" (Мф. 5:44,45; Лк. 6:35; Мф. 5:45; Лк. 6:36).
 	"По благоутробному милосердию Бога нашего,
 	Которым посетил нас Восток свыше,
 	Просветить сидящих во тьме и тени смертной,
 	Направить ноги наши на пути мира"
 	Лк. 1:78, 79.
 	Слава креста
 	Откровение Божьей любви к человеку достигло апогея на кресте. Его полное значение не в силах выразить язык, не может изобразить перо, и человеческий ум не может постичь Его. Глядя на Голгофский крест, мы только можем сказать: "Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).
 	Христос, распятый за наши грехи, Христос, воскресший из мертвых, Христос, вознесшийся на небеса, - вот наука о спасении, которую мы должны изучать и которой должны учить других.
 	Это был Христос
 	"Он будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек, смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной" (Флп. 2:6-8).
 	"Христос (Иисус) умер, но и воскрес: Он и одесную Бога". "Посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Рим. 8:34; Евр. 7:25).
 	"Мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха" (Евр. 4:15).
 	Именно посредством дара Христова мы получаем все благословения. С этим даром изливается на нас день за днем неисчерпаемый поток благодати Господней. Каждый цветок со всеми своими тонкими оттенками и благоуханием дан нам на радость благодаря этому единственному Дару. Солнце и луна были сотворены Им. Не существует такой звезды, украшающий небеса, которую бы не Он создал. Каждая капля дождя, падающая на землю, каждый луч света, озаряющий наш неблагодарный мир, свидетельствуют о любви Бога, явленной во Христе. Все отдано нам через этот неизреченный Дар Его единородного Сына. Он был пригвожден ко кресту, чтобы все эти щедроты могли излиться на Божьи создания.
 	"Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими" (1 Ин. 3:1). "От века не слыхали, не внимали ухом, И никакой глаз не видал другого бога, кроме Тебя, Который столько сделал бы для надеющихся на него" (Ис. 64:4).
 	Знание, которое совершает преобразование
 	Знанием о Боге, явленном во Христе, должны обладать все спасенные. Это знание совершает преобразование характера. Это знание, принятое сердцем, воссоздает душу по образу Божьему. Оно наделяет все наше естество духовной силой, берущей начало от Божественного источника.
 	"Мы же все, открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу" (2 Кор. 3:18).
 	О Своей собственной жизни Спаситель сказал: "Я соблюл заповеди Отца Моего" (Ин. 15:10). "Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно" (Ин. 8:29). Каким Иисус был в облике человеческом, такими Бог предназначил стать Своим последователям. Его силой нам надлежит вести жизнь чистую и благородную, такую, какую вел Спаситель.
 	"Для сего, - говорит Павел, - преклоняю колена мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа, от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле, - да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею" (Еф. 3:14-19).
 	Мы ,"не перестаем молиться о вас и просить, чтобы вы исполнялись познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном, чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога, укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью" (Кол. 1:9-11).
 	Вот знание, которое Бог приглашает нас принять и кроме которого все прочее - тщета и ничтожество.
 
г1лава

Опасность умозрительного знания
 	Одним из величайших зол, сопутствующих поискам знания, научным исследованиям, является обыкновение переоценивать человеческое разумение и пытаться с его помощью постигать то, что лежит за пределами доступной ему сферы. Многие пытаются судить о Творце и Его делах, исходя из своих собственных несовершенных научных знаний. Они стараются определить природу, характерные черты и прерогативы Бога и предаются умозрительным теориям, касающимся Бесконечного. Те, кто занимается таким изучением, вступают в запретную зону. Их поиски не дадут ценных результатов и подвергают риску здоровье души.
 	Наши прародители были введены в грех из-за потворства желанию знать то, что Бог скрыл от них. Стремясь овладеть этим знанием, они потеряли все, чем действительно стоило обладать. Если бы Адам и Ева никогда не притронулись к запретному дереву. Бог наделил бы их истинным знанием, на котором нет проклятия греха, знанием, которое принесло бы им вечную радость. Все, что они приобрели, слушая искусителя, было знакомство с грехом и его результатами. Из-за своего неповиновения род человеческий был отчужден от Бога и земля была отделена от неба.
 	Это урок для нас. В ту же самую область, куда сатана ввел наших прародителей, он соблазняет людей заглянуть и сегодня. Он наводняет мир приятными баснями. Всеми средствами, находящимися в его распоряжении, он искушает людей, чтобы они строили различные теории относительно сущности Бога. Этим он хочет помешать им овладеть тем знанием о Боге, которое является основанием нашего спасения.
 
Теория пантеизма
 	Сегодня в образовательные учреждения и в церкви повсеместно приходит спиритическое учение, подрывающее веру в Бога и в Его Слово. Теория, согласно которой Бог есть сущность, наполняющая собой всю природу, воспринимается многими, кто заявляет о том, что верит Священному Писанию; но в какие бы красивые одежды эта теория ни рядилась, она является самым опасным обманом. Она неверно представляет Бога и бесчестит Его величие и могущество. И, конечно, она не только вводит в заблуждение, но и унижает человеческое достоинство. Тьма - ее составная часть, чувственность является ее сферой. Результат принятия ее - отделение от Бога. А для падшей человеческой природы это означает гибель.
 	Наше состояние вследствие греха противоестественно, и сила, восстанавливающая нас, должна быть сверхъестественной, иначе она не будет способна что-либо изменить. Существует только одна сила, которая может сломить власть тьмы в людских сердцах, и этой силой является сила Божья, явленная в Иисусе Христе. Только кровью распятого Господа можно очиститься от греха. Одна только Его благодать позволяет нам противостоять злу и подавлять склонности нашей падшей природы. Спиритуалистические теории, касающиеся Бога, делают Его благодать безрезультатной. Если Бог - сущность, пронизывающая собой всю природу, тогда получается, что Он обитает во всех людях; и чтобы достичь святости, человеку нужно только развивать свои внутренние силы.
 	Эти теории приводят к таким логическим выводам, которые полностью отметают то, что накопило и сберегло христианство. Они уничтожают необходимость искупления и подразумевают, что человек силен спасти себя сам. Эти теории о Боге делают Его Слово бессильным, и те, кто принимает их, находятся в великой опасности прийти в конце концов к тому, что будут считать всю Библию вымыслом. Они могут воспринимать добродетель как нечто лучшее, нежели порок, но, не признавая за Богом право верховной власти, они ставят себя в зависимость от человеческой силы, которая без Бога ничего не стоит. Человеческая воля без помощи Божьей не имеет реальной силы противостоять злу и преодолевать его. Все, что защищало душу, сломлено. У человека нет преграды, отделяющей его от влияния греха. Мы не представляем всю глубину бездны, в которую можно попасть, если отвергнуть сдерживающее влияние Слова Божьего и Его Духа.
 	"Всякое слово Бога чисто;
 	Он - щит уповающим на Него.
 	Не прибавляй к словам Его,
 	Чтоб Он не обличил тебя и ты не оказался лжецом". "Беззаконного уловляют собственные беззакония его,
 	И в узах греха своего он содержится"
 	Пр. 30:5, 6; 5:22.
 
Проникновение в Божественные тайны
 	"Сокрытое принадлежит Господу, Богу нашему, а открытое нам и сынам нашим до века" (Втор. 29:29). Откровение о Себе, которое Бог дал в Своем слове, предназначено для нашего изучения. Мы можем стремиться понять это откровение. Но дальше того мы не должны проникать. Самый высокий интеллект может довести себя до изнеможения, теряясь в догадках и предположениях о природе Бога, но все усилия будут бесплодны. Не наша задача решать этот вопрос. Ни один человеческий ум не может постичь Бога. И не нужно углубляться в предположения относительно Его природы. Молчание скажет об этом лучше красноречия. Всеведущий Бог превыше всяких дискуссий.
 	Даже ангелам не разрешено было присутствовать на совете Отца и Сына, когда обсуждался план спасения. И человеческие создания не должны проникать в тайны Всевышнего. Мы несведущи в своих знаниях о Боге, как маленькие дети; но подобно маленьким детям мы можем любить Его и повиноваться Ему. Вместо того, чтобы предаваться умозрительным размышлениям относительно Его природы и Его прерогатив, обратимся к словам, которые Он сказал:
 	"Можешь ли ты исследованием найти Бога?
 	Можешь ли совершенно постигнуть Вседержителя?
 	Он превыше небес, - что можешь сделать?
 	Глубже преисподней, - что можешь узнать?
 	Длиннее земли мера Его и шире моря".
 	"Но где премудрость обретается?
 	И где место разума?
 	Не знает человек цены ее, и она не обретается на земле живых.
 	Бездна говорит: "не во мне она", и море говорит: "не у меня".
 	Не дается она за золото,
 	И не приобретается она за вес серебра.
 	Не оценивается она золотом Офирским,
 	Ни драгоценным ониксом, ни сапфиром.
 	Не равняется с нею золото и кристалл,
 	И не выменяешь ее на сосуды из чистого золота.
 	А о кораллах и жемчуге и упоминать нечего,
 	И приобретение премудрости выше рубинов.
 	Не равняется с нею топаз Ефиопский;
 	Чистым золотом не оценивается она.
 	Откуда же исходит премудрость?
 	И где место разума?... Аваддон и смерть говорят:
 	"Ушами нашими слышали мы слух о ней".
 	Бог знает путь ее,
 	И Он ведает место ее.
 	Ибо Он презирает до концов земли,
 	И видит под всем небом...
 	Когда назначал устав дождю
 	И путь для молнии громоносной:
 	Тогда Он видел ее и явил ее;
 	Приготовил ее, и еще испытал ее,
 	И сказал человеку:
 	"Вот, страх Господень есть истинная премудрость,
 	И удаление от зла - разум""
 	Иов 11:7-9; 28:12-28.
 	Ни исследованием потаенных уголков земли, ни тщетными попытками проникнуть в тайны Божьего бытия нельзя найти мудрости. Скорее ее можно найти в смиренном принятии откровения, которое Ему было угодно дать, и в подчинении своей жизни Его воле.
 	Высокоинтеллектуальные люди не могут понять тайн Иеговы, явленных в природе. Божественное вдохновение ставит много вопросов, на которые самые мудрые ученые не могут ответить. Эти вопросы поставлены не для того, чтобы мы отвечали на них, но чтобы привлечь наше внимание к глубоким тайнам Божьим и помочь нам понять, что наша мудрость ограничена, что в том, что окружает нас в повседневной жизни, многое - выше понимания ограниченных существ.
 	Скептики отказываются верить в Бога потому, что они не могут постичь бесконечную силу, посредством которой Он являет Себя. Но существование Бога необходимо признавать, основываясь не на том, что Он открыл нашему ограниченному восприятию, но скорее на том, чего Он не открыл о Себе. И в Божественном откровении, и в природе Бог оставил тайны, чтобы быть уверенными в нашей искренней вере. Так и должно быть. Мы можем всегда быть в поиске, все время задаваться вопросами, все время узнавать что-то новое, постоянно учиться, однако выше всего этого существует непостижимое.
 	"Кто исчерпал воды горстию своею,
 	Пядию измерил небеса,
 	И вместил в меру прах земли,
 	И взвесил на весах горы
 	И на чашах весовых холмы?
 	Кто уразумел дух Господа,
 	И был советником у Него и учил Его...
 	Вот народы - как капли из ведра,
 	И считаются как пылинка на весах.
 	Вот, острова как порошинку поднимает Он.
 	И Ливана недостаточно для жертвенного огня,
 	И животных на нем - для всесожжения.
 	Все народы пред Ним как ничто;
 	Менее ничтожества и пустоты считаются у Него.
 	Итак кому уподобите вы Бога?
 	И какое подобие найдете Ему?...
 	Разве не знаете?
 	Разве вы не слышали?
 	Разве вам не говорено было от начала?
 	Разве вы не уразумели из оснований земли?
 	Он есть Тот, Который восседает над кругом земли,
 	И живущие на ней - как саранча пред Ним;
 	Он распростер небеса, как тонкую ткань,
 	И раскинул их, как шатер для жилья...
 	Кому же вы уподобите Меня?... Говорит Святый.
 	Поднимите глаза ваши на высоту небес,
 	И посмотрите, кто сотворил их?
 	Кто выводит воинство их счетом?
 	Он всех их называет по имени:
 	По множеству могущества и великой силе
 	У Него ничто не выбывает.
 	Как же говоришь ты,
 	Иаков, и высказываешь, Израиль:
 	"Путь мой сокрыт от Господа
 	И дело мое забыто у Бога моего"?
 	Разве ты не знаешь? Разве ты не слышал, Что вечный Господь Бог,
 	Сотворивший концы земли,
 	Не утомляется и не изнемогает?
 	Разум Его неисследим"
 	Ис. 40:12-28.
 	По описанию, данному Святым Духом Его пророкам, давайте изучать величие нашего Бога. Пророк Исаия пишет: "В год смерти царя Озии видел я Господа, сидящего на престоле высоком и превознесенном, и края риз Его наполняли весь храм. Вокруг Его стояли серафимы; у каждого из них по шести крыл, двумя закрывал каждый лицо свое, и двумя закрывал ноги свои, и двумя летал. И взывали они друг к другу и говорили: свят, свят, свят Господь Саваоф! вся земля полна славы Его! И поколебались верхи врат от гласа восклицающих, и дом наполнился курениями. И сказал я: горе мне! погиб я! ибо я человек с нечистыми устами, и живу среди народа также с нечистыми устами, - и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа. Тогда прилетел ко мне один из серафимов, и в руке у него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника, и коснулся уст моих, и сказал: вот, это коснулось уст твоих, и беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен" (Ис. 6:1-7).
 	"Нет подобного тебе, Господи!
 	Ты велик, и имя Твое велико могуществом.
 	Кто не убоится Тебя, царь народов?"
 	"Господи! Ты испытал меня и знаешь.
 	Ты знаешь, когда я сажусь и когда встаю,
 	Ты разумеешь помышления мои издали.
 	Иду ли я, отдыхаю ли,
 	Ты окружаешь меня,
 	И все пути мои известны Тебе.
 	Еще нет слова на языке моем, -
 	Ты, Господи, уже знаешь его совершенно.
 	Сзади и спереди Ты объемлешь меня,
 	И полагаешь на мне руку Твою.
 	Дивно для меня ведение Твое, -
 	Высоко, не могу постигнуть его!"
 	Иер. 10:6,7; Пс. 138:1-6.
 	"Велик Господь наш и велика крепость Его, и разум Его неизмерим" (Пс. 146:5).
 	"Пред очами Господа пути человека, и Он измеряет все стези его" (Пр. 5:21).
 	"Он открывает глубокое и сокровенное, знает, что во мраке, и свет обитает с Ним" (Дан. 2:22).
 	"Ведомы Богу от вечности все дела Его". "Кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему? Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать? Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки" (Деян. 15:18; Рим. 11:34-36).
 	"Царю... веков нетленному, невидимому". Который "единый имеющий бессмертие, Который обитает в неприступном свете, Которого никто из человеков не видел и видеть не может. Ему честь и держава вечная!" (1 Тим. 1:17; 6:16).
 	"Неужели величие Его не устрашает вас,
 	И страх Его не нападает на вас?"
 	"Не превыше ли небес Бог?
 	Посмотри вверх на звезды, как они высоко!"
 	"Есть ли счет воинствам Его?
 	И над кем не восходит свет Его?"
 	"Делает дела великие,
 	Для нас непостижимые.
 	Ибо снегу Он говорит:
 	"Будь на земле";
 	Равно мелкий дождь
 	И большой дождь в Его власти.
 	Он полагает печать на руку каждого человека,
 	Чтобы все люди знали дело Его...
 	Он наполняет тучи;
 	И облака сыплют свет Его.
 	И они направляются по намерениям Его,
 	Чтоб исполнить то, что Он повелит им
 	На лице обитаемой земли.
 	Он повелевает им идти или для наказания,
 	Или в благоволение, или для помилования.
 	Внимай сему...
 	Стой и разумевай чудные дела Божий.
 	Знаешь ли, как Бог располагает ими
 	И повелевает свету блистать из облака Своего?
 	Разумеешь ли равновесие облаков,
 	Чудное дело Совершеннейшего в знании?...
 	Ты ли с Ним распростер небеса,
 	Твердые, как литое зеркало?
 	Научи нас, что сказать Ему?
 	Мы в этой тьме ничего не можем сообразить...
 	Теперь не видно яркого света в облаках;
 	Но пронесется ветер и расчистит их.
 	Светлая погода приходит от севера,
 	И окрест Бога страшное великолепие.
 	Вседержитель! мы не постигаем Его.
 	Он велик силою,
 	Судом и полнотой правосудия...
 	Да благоговеют пред Ним люди".
 	"Кто, как Господь, Бог наш,
 	Который, обитая на высоте,
 	Приклоняется, чтобы призирать на небо и на землю".
 	"В вихре и в буре шествие Господа,
 	Облако - пыль от ног Его".
 	"Велик Господь и достохвален,
 	И величие Его неисследимо.
 	Род роду будет восхвалять дела Твои
 	И возвещать о могуществе Твоем.
 	А я буду размышлять о высокой славе величия Твоего
 	И о дивных делах Твоих.
 	Будут говорить о могуществе страшных дел Твоих,
 	И я буду возвещать о величии Твоем.
 	Будут провозглашать память великой благости Твоей
 	И воспевать правду Твою...
 	Да славят Тебя, Господи, все дела Твои,
 	И да благословляют Тебя святые Твои.
 	Да проповедуют славу царства Твоего,
 	И да повествуют о могуществе Твоем,
 	Чтобы дать знать сынам человеческим
 	О могуществе Твоем и о славном величии царства Твоего.
 	Царство Твое - царство всех веков,
 	И владычество Твое во все роды...
 	Уста мои изрекут хвалу Господню,
 	И да благословляет всякая плоть
 	Святое имя Его во веки и веки".
 	Иов 13:11; 22:12; 25:3; 37:5-24;
 	Пс. 112:5, б; Наум. 1:3; Пс. 144:3-21.
 	По мере того, как мы приумножаем наши знания о том, каков Бог и что мы из себя представляем в Его глазах, мы будем страшиться и трепетать перед Ним. Пусть люди сегодняшнего дня поостерегутся, зная участь тех, кто в древние времена дерзнул легкомысленно обойтись с тем, что Бог объявил священным. Когда израильтяне отважились открыть ковчег, возвращенный филистимлянами, их непочтительность и дерзость были немедленно наказаны.
 	И снова задумайтесь о каре, постигшей Озу. Когда в царствование Давида ковчег переносили в Иерусалим, Оза протянул руку, чтобы поддержать его. За то, что он осмелился притронуться к символу присутствия Божьего, его поразила мгновенная смерть.
 	Из горящего куста, когда Моисей, не осознавая Божьего присутствия, хотел подойти поближе, пораженный удивительным зрелищем, прозвучало повеление:
 	"Не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих; ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая... Моисей закрыл лице свое, потому что боялся воззреть на Бога" (Исх. 3:5, 6).
 	"Иаков же вышел из Вирсавии, и пошел в Харран, и пришел на одно место, и остался там ночевать, потому что зашло солнце. И взял один из камней того места, и положил себе изголовьем, и лег на том месте".
 	"И увидел во сне: вот, лестница стоит на земле, а верх ее касается неба; и вот. Ангелы Божий восходят и нисходят по ней. И вот, Господь стоит на ней и говорит:
 	Я Господь, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Исаака. Землю, на которой ты лежишь, Я дам тебе и потомству твоему... И вот, Я с тобою; и сохраню тебя везде, куда ты ни пойдешь, и возвращу тебя в сию землю; ибо Я не оставлю тебя, доколе не исполню того, что Я сказал тебе.
 	Иаков пробудился от сна своего и сказал: истинно Господь присутствует на месте сем; а я не знал! И убоялся и сказал: как страшно сие место! это не иное что, как дом Божий, это врата небесные" (Быт. 28:10-17).
 	В святилище скинии, в пустыне и храме, которые являлись земным символом места обитания Бога, одно отделение было посвящено Его присутствию. Завесу с вытканными на ней херувимами, преграждающую вход в это отделение, не должен был поднимать ни один человек, кроме первосвященника. Поднять эту завесу и вторгнуться без повеления Божьего в священную тайну Святого святых означало смерть. Ибо над крышкой ковчега завета, являвшейся престолом благодати, обитала слава Самого Святого - слава, созерцая которую ни один человек не может остаться в живых. Один раз в год в день, определенный для служения в Святом святых, первосвященник с трепетом входил в присутствие Божье, в то время, когда дым благовонного курения скрывал славу от его глаз. Во дворах храма все стихало. Ни один священник не служил у жертвенников, множество молящихся, склоненных в безмолвном и благоговейном страхе, возносили свои мольбы к Богу, взывая к Его милосердию.
 	"Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков" (1 Кор. 10:11).
 	"Господь - во святом храме Своем:
 	Да молчит вся земля пред лицем Его!"
 	"Господь царствует: да трепещут народы!
 	Он восседает на херувимах:
 	Да трясется земля!
 	Господь на Сионе велик,
 	И высок Он над всеми народами.
 	Да славят великое и страшное имя Твое: Свято оно!"
 	"Престол Его на небесах,
 	Очи Его зрят; вежды Его испытывают сынов человеческих".
 	"С святой высоты Своей;
 	С небес... призрел на землю".
 	"С престола, на котором восседает. Он призирает
 	На всех, живущих на земле:
 	Он создал сердца всех их
 	И вникает во все дела их".
 	"Да боится Господа вся земля;
 	Да трепещут пред Ним все, живущие во вселенной"
 	Авв. 2:20; Пс. 98:1-3; 10:4; 101:20; 32:14, 15, 8.
 	Человек не может исследованием познать Бога. Пусть ничья дерзкая рука не пытается поднять завесу, скрывающую Его славу. "Непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!" (Рим. 11:33). То, что существует Его скрытая сила, - доказательство Божьей милости, ибо поднять завесу, скрывающую Божественное присутствие, значит умереть. Ни один смертный ум не может проникнуть в тайну, где пребывает и действует Вседержитель. Только то, что Он считает возможным открыть нам о Себе, мы можем постичь. Наш разум должен признать над собой более высокую власть. Сердце и разум должны склониться перед великим "Я Есмь".

г1лава 

Истинное и ложное образование
 	Руководитель лиги зла не ослабляет усилий, стремясь изъять из нашей жизни Слово Божье и поставить во главу угла человеческое мнение. Цель этих усилий в том, чтобы мы не услышали голос Божий, говорящий: "Вот путь, идите по нему" (Ис. 30:21). Искажая суть и цели образовательного процесса, он делает все, что в его силах, чтобы затмить небесный свет.
 	Философские измышления и научный поиск, подразумевающие отрицание Бога, тысячами плодят скептиков. В нынешних учебных заведениях выводы, к которым пришли ученые в результате своих научных исследований, подаются как истина, их старательно преподают и как можно более полно разъясняют, стремясь сформировать мнение, что если эти ученые мужи правы, то Библия ошибается. Скептицизм привлекателен для человеческого ума. Молодежь видит в нем независимость, пленяющую воображение, но они заблуждаются. Сатана торжествует. Он питает каждое семя сомнения, посеянное в молодых сердцах. Он стимулирует его рост и помогает созреванию плодов, и вскоре пожинается обильный урожай безбожия.
 	Именно по причине свойственного человеческому сердцу влечения ко злу так опасно сеять семена скептицизма в молодых умах. Все, что ослабляет веру в Бога, лишает душу силы противостоять злу. Оно размывает единственную реальную преграду на пути греха. Нам нужны школы, где молодежь будут учить тому, что величие человека состоит в том, чтобы почитать Бога, раскрывая Его характер в повседневной жизни. Через Его слово и Его дела нам нужно познавать Бога, чтобы мы в нашей жизни могли исполнить, согласно Его воле, свое предназначение.
 
Неверующие авторы
 	Чтобы получить образование, многие считают необходимым изучать работы неверующих авторов, поскольку эти труды содержат много ярких жемчужин мысли. Но кто был первоисточником этих жемчужин? Бог, и только Бог. Он - источник всякого света. Тогда зачем нам преодолевать вброд реку заблуждений, содержащихся в работах неверующих, ради нескольких интеллектуальных истин, когда вся истина находится в нашем распоряжении?!
 	Как получается, что люди, живущие в состоянии войны с правлением Божьим, становятся обладателями мудрости, которую иногда высказывают? Сатана сам получил образование в небесных обителях, и он имеет достаточное знание о добре, так же, как и о зле. Он смешивает драгоценное и порочное, и именно это и помогает ему вводить нас в заблуждение. Но из-за того, что сатана облек себя в сияющие небесные одежды, должны ли мы принимать его за ангела света? У искусителя есть свои посредники, получившие образование по его методам, вдохновляемые его духом и подготовленные для его работы. Нужно ли сотрудничать с ними? Нужно ли принимать труды его помощников как основное условие получения образования?
 	Если бы усилия и время, которые тратятся на то, чтобы постичь блестящие идеи безбожников, были отданы изучению драгоценных россыпей Слова Божьего, тысячи тех, кто теперь пребывает во тьме и тени смертной, возрадовались бы славе Света жизни.
 
Исторические и теологические знания
 	Многие думают, что при подготовке к христианской работе очень важно получить обширные познания в области истории и теологии. Они полагают, что эти знания помогут им в распространении Евангелия. Но прилежное изучение человеческих мнений приводит скорее к ослаблению их служения, чем к успехам. Когда я вижу библиотеки, полные увесистых томов исторических и теологических сведений, я думаю: зачем тратить деньги на то, что не является хлебом? Шестая глава Иоанна говорит нам больше, чем можно узнать из таких трудов: "Я семь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда". "Я - хлеб живый, сшедший с небес: ядущий хлеб сей будет жить вовек". "Верующий в Меня имеет жизнь вечную". "Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6:35, 51, 47, 63).
 	Существует раздел истории, изучение которого не следует порицать. Священная история была одной из дисциплин в школах пророков. По историческим летописям об отношениях Иеговы с разными народами учащиеся прослеживали Его следы на нашей земле. Поэтому сегодня мы должны размышлять об отношениях Бога с народами земли. Мы должны видеть, как в истории исполняются пророчества, изучать, как действовало Провидение в великом реформаторском движении и понимать развитие событий, в ходе которых народы готовятся к последнему конфликту в великой борьбе.
 	Такое изучение расширит восприятие. Оно поможет понять, как все в жизни взаимосвязано, и то, какие прекрасные узы объединяют нас в великое братство, в общество и в народы и какую потерю означает для всех притеснение и деградация даже одного члена человеческой семьи.
 	Но изучение истории связано, как правило, с человеческими достижениями, его победами в сражениях, его успехами в достижении силы и величия. Участие Бога в делах человеческих теряется из виду. Немногие вникают в его провидческие планы возвышения и ниспровержения народов.
 	И в большой мере теология, которая изучается и преподается сегодня, является всего навсего изложением человеческих измышлений и служит лишь тому, чтобы "запутать вопрос словами без знания". Слишком часто побуждение изучать эти многочисленные книги продиктовано не столько желанием приобрести пищу для ума и сердца, сколько честолюбивым стремлением познакомиться с философами и теологами и желанием представить людям христианство в научных терминах и суждениях.
 	Не все книги служат целям святой жизни. "Научитесь от Меня, - сказал Великий Учитель, - возьмите бремя Мое на себя и научитесь Моему смирению и кротости". Ваша интеллектуальная гордыня не поможет вам в общении с душами, гибнущими от недостатка хлеба жизни. Изучая эти книги, вы позволяете им занять место практических уроков, которым вам следует учиться у Христа. Результатами такой науки духовный голод людей не утолишь. Очень мало из того, что вы обрели в утомительном для ума поиске, поможет успешно работать для спасения душ.
 	Спаситель пришел "благовествовать нищим" (Лк. 4:18). В своем учении Он использовал самые простые понятия и самые незамысловатые символы. И сказано, что "множество народа слушало Его с услаждением" (Мк. 12:37). Те, кто стремится выполнять Его работу в наше время, нуждаются в более глубоком постижении уроков, которые Он дал.
 	Слова Бога живого являются самым высоким из всех видов образования. Тем, кто служит людям, необходимо питаться хлебом жизни. Это даст им духовную силу; тогда они будут готовы служить людям разных слоев общества.
 
Классика
 	В колледжах и университетах тысячи молодых людей посвящают лучшие годы своей жизни изучению греческого языка и латыни. И в то время, как они заняты этими предметами, их сознание и характер формируются под недобрым влиянием языческой литературы, чтение которой является существенной частью изучения этих языков.
 	Те, кто знаком с классикой, утверждают, что "греческие трагедии исполнены сцен кровосмесительства, убийств и человеческих жертвоприношений похотливым и мстительным богам". Намного лучше было бы для мира обойтись без образования, полученного из таких источников. "Может ли кто ходить по горящим угольям, чтобы не обжечь ног своих?" (Пр. 6:28). "Кто родится чистым от нечистого? ни один" (Иов 14:4). Можем ли мы ожидать, что молодые люди будут развивать христианский характер, если их образование формируется учением тех, кто отрицает принципы Закона Божьего?
 	Отбрасывая всякие ограничения и погружаясь в безрассудные, легкомысленные развлечения-, забавы и пороки, учащиеся лишь подражают тому, о чем постоянно твердили им на этих занятиях и что восприняло их сознание. Существуют профессии, для которых требуется знание греческого и латинского. Некоторые должны изучать эти языки. Но изучить их для практической пользы можно было бы без чтения литературы, которая растлевает и сама по себе есть растление.
 	Но большинству не нужны греческий и латынь. Изучение мертвых языков следует сделать второстепенным по сравнению с теми предметами, которые учат, как правильно распоряжаться силами тела и ума. Это безрассудство, когда учащиеся посвящают свое время овладению мертвыми языками и книжными знаниями в любой области, пренебрегая подготовкой к практическим жизненным обязанностям.
 	Что учащиеся унесут с собой, покидая учебное заведение? Куда они пойдут? Что они будут делать? Есть ли у них знания, дающие им возможность учить других? Подготовлены ли они для того, чтобы быть достойными отцами и матерями? Могут ли они встать во главе семьи как мудрые наставники? Единственное образование, достойное того, чтобы его так называли, - то, которое делает молодых мужчин и женщин похожими на Христа, которое делает их способными нести бремя своих жизненных обязанностей и стать во главе семей. Такое образование не получишь, изучая языческую классику.
 
Сенсационная литература
 	Многие страницы сегодняшних популярных изданий заполнены сенсационными историями, которые воспитывают в молодежи безнравственность и ведут их на путь к вечной смерти. Даже дети уже поднаторели в знаниях по части преступлений. Рассказы, которые они читают, подстрекают их ко злу. Они фантазируют, проигрывая в воображении изображаемые сюжеты, лишь до тех пор, пока однажды не проснется их честолюбие и им не захочется проверить, могут ли они сами совершить уголовное преступление и при этом избежать наказания.
 	Для активного ума детей и молодежи картины, изображенные в фантастических откровениях о будущем, - реальность. Когда предсказываются крутые переломы в истории и описываются все возможные действия героев, то, как ими будут сломаны ограничения закона и преграды внутри себя самих, многие заражаются духом этих сцен. Их это приводит к совершению преступлений даже худших, чем изображают авторы таких произведений. Такое влияние деморализует общество. Семена беззакония сеются повсюду. Неудивительно, что результатом является большой урожай преступлений.
 	Романы, легкомысленные и поверхностные возбуждающие мелодрамы едва ли в меньшей степени являются проклятием для читателя. Автор может на словах утверждать, что он преподает нравственный урок, во все свое произведение он может вплести религиозные рассуждения, но часто это служит лишь для маскировки безрассудства и никчемности, скрывающихся под ними.
 	Мир наводнили книги, наполненные соблазнительными заблуждениями. Молодые принимают за истину то, что Библия осуждает как ложь, им это нравится и их не оторвешь от этого обмана, означающего погибель для души.
 	Существуют произведения художественной литературы, которые были написаны с намерением научить истине или изобличить какое-то великое зло. Некоторые из них совершили благое дело. Однако они также наносят неописуемый вред. В них есть утверждения и описания, которые можно считать высоким искусством, будоражущие воображение и возбуждающие череду мыслей, полных опасности, особенно для молодежи. Мастерски описанные сцены снова и снова оживают в их сознании. Такое чтение не приносит пользу уму и делает его неспособным к духовному развитию. Оно разрушает интерес к Библии. Небесное все меньше находит себе места в мыслях. Когда ум подробно останавливается на изображении грязных сцен, пробуждаются страсти, что в конечном итоге приводит ко греху.
 	Даже художественная литература, которая не содержит описаний безнравственности и которая, возможно, предназначена учить высоким принципам, вредна. Она способствует формированию привычки к торопливому и поверхностному чтению только ради сюжета. И в конце концов это приводит к нарушению способности связно и энергично мыслить; и душе все труднее сосредотачиваться на размышлении о долге и предназначении.
 	В сущности, взращивая лишь любовь к развлечениям, чтение художественной литературы рождает неприязнь к практическим жизненным обязанностям. Ее возбуждающая, пьянящая сила нередко бывает причиной как умственных, так и физических заболеваний. Множество убогих, неприбранных домов, множество пожизненных инвалидов, множество пациентов психиатрических больниц - результат пристрастия к чтению романов.
 	Часто утверждают: чтобы спасти молодежь от сенсационной литературы или просто от литературы, не имеющей никакой ценности, мы должны предложить ей наилучшую художественную литературу. Это похоже на то, как пытаются излечить пьяницу, давая ему вместо виски или бренди более слабые опьяняющие напитки, например, вино, пиво или сидр. Но употребление таких напитков будет постоянно разжигать желание к более сильным стимуляторам. Единственное спасение для алкоголика и единственная защита для человека, желающего быть умеренным во всем, - полное воздержание. Для любителя художественной литературы остается то же самое правило. Полное воздержание - его единственная защита.
 
Мифы и сказки
 	В образовании детей и молодежи большое место сейчас отводится сказкам, мифам и вымышленным рассказам. Литература этого типа предлагается в школах, ее можно найти во многих семьях. Как могут родители-христиане разрешать своим детям читать книги, наполненные ложью? Когда дети спрашивают о значении рассказов, противоречащих тому, чему учат родители, они слышат обычно такой ответ: эти рассказы - вымысел; но этим все равно не избежать дурных последствий их чтения. Идеи, изложенные в этих книгах, вводят детей в заблуждение. Они навязывают ложные представления о жизни, порождают и воспитывают желание нереального.
 	Чтение таких книг, широко распространенное в наше время, - одно из коварных ухищрений сатаны. Он стремится отвлечь умы молодых и старых от великой работы над созиданием характера. Он таит замысел погубить нашу молодежь и детей этим разрушающим душу обманом, которым он наполняет мир. Он стремится к тому, чтобы отвернуть их от Слова Божьего и таким образом помешать им овладеть знанием тех истин, которые могли бы стать их защитой.
 	Никогда книги, содержащие искажение истины, не должны попадать в руки детей и молодежи. Пусть даже в процессе образования вашими детьми не овладевают идеи, которые окажутся семенами греха. Если бы те, кто уже имеет зрелый ум, обходились без таких книг, они сами были бы в большей безопасности и их пример и правильное влияние гораздо бы облегчили попытки уберечь молодежь от искушения.
 	Мы в изобилии имеем то, что истинно, то, что является Божественным знанием. Тем, кто жаждет знаний, не нужно идти к загрязненным источникам. Господь говорит:
 	"Приклони ухо твое, и слушай слова мудрых,
 	И сердце твое обрати к моему знанию...
 	Чтобы упование твое было на Господа,
 	Я учу тебя и сегодня, и ты помни".
 	Не писал ли я тебе трижды в советах и наставлении,
 	Чтобы научить тебя точным словам истины,
 	Дабы ты мог передавать слова истины посылающим тебя?"
 	"Он постановил устав в Иакове
 	И положил закон в Израиле,
 	Который заповедал отцам нашим возвещать детям их",
 	"Возвещая роду грядущему славу Господа,
 	И силу Его, и чудеса Его, которые Он сотворил".
 	"Чтобы знал грядущий род,
 	Дети, которые родятся,
 	И чтоб они в свое время возвещали своим детям,
 	Возлагать надежду свою на Бога".
 	"Благословение Господне - оно обогащает,
 	И печали с собою не приносит"
 	Пр. 22:17-21; Пс. 77:4, 5, 6, 7; Пр. 10:22.
 
Учение Христа
 	Христос так же излагал принципы истины, проповедуя Благую весть. Имея Его учение, мы можем пить из чистых потоков, текущих от престола Божьего. Христос мог бы наделить людей знанием, превосходящим любые предшествующие открытия, и обозначить предпосылки всех других открытий. Он бы мог распечатывать тайну за тайной и сосредоточить вокруг этих чудесных откровений активную, серьезную мысль последующих поколений до самого конца времени. Но Он не пожелал потратить на это ни минуты от урока, обучающего спасению. Его время. Его способности и Его жизнь ценились Им и использовались только как средство для спасения людских душ. Он пришел взыскать и спасти потерянное, и Он не пожелал изменить Своего намерения. Он не позволил, чтобы что-то отвлекло Его внимание.
 	Христос делился только тем знанием, которое можно было использовать на практике. Наставления, которые Он давал людям, были тесно связаны с их нуждами и условиями их практический жизни. Любопытство, приводившее их к Нему с пытливыми вопросами. Он не удовлетворял. Все вопросы такого рода Он использовал для торжественных, серьезных, жизненно важных призывов и обращений. Тем, кто страстно желал вкусить от древа познания. Он предлагал плоды с древа жизни. Они обнаружили, что все пути закрыты, кроме того, что ведет к Богу. Все источники были запечатаны, кроме источника вечной жизни.
 	Наш Спаситель не поощрял никого посещать школы раввинов, существовавшие в Его время, по той причине, что умы слушающих развратит часто там повторяемое: "Говорят..." или "Сказано". Зачем нам принимать изменчивые людские суждения за возвышенную мудрость, когда более великая, конкретная и определенная мудрость находится в нашем распоряжении?
 	Глубокое " впечатление произвел на мой разум и оказал огромное влияние на весь мой труд контраст между великим и вечным в видениях и между ничтожным в жизни людей. Я не вижу ничего, за что следовало бы хвалить или прославлять человека. Не вижу причины, почему надо доверять мнениям людей, исполненных мирской мудростью, и восхищаться ими. Как могут люди, лишенные Божественного просвещения, иметь правильные представления о Божьих планах и путях? Они или отрицают Его полностью и пренебрегают Его существованием, или заключают в определенные рамки Его силу согласно своим собственным ограниченным понятиям.
 	Давайте выберем своим Учителем Того, Кто создал небо и землю, Того, Кто поместил звезды на тверди небесной и определил солнцу и луне совершать свою работу.
 	Хорошо, если молодые люди думают, что они должны достичь наивысшего развития своих интеллектуальных способностей. Нам не следует ограничивать образование, которому Сам Бог не положил предела. Но наши достижения ничего не стоят, если их не применять ради прославления Бога и для блага рода человеческого.
 	Бессмысленно захламлять ум изучением предметов, требующих интенсивного умственного напряжения, но не приносящих ничего в практическую жизнь. Такое образование будет потерей времени и сил для учащегося. Ибо эти занятия уменьшают его желание и склонность изучать предметы, помогающие стать полезным людям и дающие возможность исполнять свои обязанности. Практическое воспитание стоит гораздо больше, чем любое количество усвоенных теорий. Недостаточно даже иметь знание. Мы должны уметь применять знание правильно.
 	Время, средства и занятия, растрачиваемые очень многими на сравнительно бесполезное образование, следует посвятить получению образования, которое сделает нас практичными мужчинами и женщинами, способными исполнять житейские обязанности. Такое образование имело бы наивысшую ценность.
 	То, что нам нужно, - это знания, укрепляющие ум и душу, которые нас, мужчин и женщин, делают лучше. Образование сердца гораздо более важно, чем просто изучение книг. Хорошо, даже очень важно иметь знания о мире, в котором мы живем; но если мы оставим вечность за пределами наших интересов, мы потерпим поражение, от которого никогда не оправимся.
 	Учащийся может отдавать все свои силы приобретению знания, но если он не имеет знания о Боге, если он не повинуется законам, которые управляют всем его естеством, он погубит себя. Из-за дурных привычек он теряет способность к самооценке, он теряет самообладание. Он не в состоянии рассуждать правильно о тех вопросах, которые касаются его наиболее глубоко. Он безрассудно и неразумно обращается со своим организмом и разумом. Пренебрегая развитием правильных принципов, он губит себя для жизни в этом мире и в мире грядущем.
 	Если бы молодые люди понимали свои собственные слабости, они бы нашли в Боге свою силу. Если они будут стремиться к тому, чтобы Он учил их, они будут мудры Его мудростью и их жизнь будет приносить плоды и станет благословением для мира. Но если они посвящают свой ум приобретению просто светского, основанного на гипотезах знания и таким образом отдаляются от Бога, они потеряют все, что действительно обогащает жизнь.
 
г1лава

Как важно искать истинное знание
 	Нам нужно более ясно, чем ныне мы себе это представляем, уяснить то, что поставлено на карту в великой борьбе, в которую мы вовлечены. Нам нужно осознать более полно ценность истин Слова Божьего и то, как это опасно позволить нашим умам отречься от этих истин, поддавшись обольщениям великого обманщика.
 	Безграничная ценность жертвы, потребовавшейся для нашего искупления, раскрывает тот факт, что грех - ужасное зло. Из-за греха человеческий организм расстраивается, извращается ум, воображение становится растленным. Грех снижает душевные способности. Искушения извне находят отклик в сердце, и вот уже ноги сами собой направляются ко злу.
 	Подобно тому, как жертва, принесенная ради нас, была полной, так и наше восстановление из скверны греха должно быть полным. Закон Божий не оправдывает ни один безнравственный поступок, ни одно неправедное действие не может избежать осуждения. Этика Евангелия не признает иного стандарта, кроме совершенства Божественного характера. Жизнь Христа была совершенным исполнением каждой заповеди закона. Он сказал:
 	"Я соблюл заповеди Отца Моего". Его жизнь является для нас примером послушания и служения. Только один Бог может обновить сердце. "Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению". Но нам дано повеление: "Совершайте свое спасение" (Ин. 15:10; Флп. 2:13, 12).
 
Работа, требующая нашего внимания
 	Нельзя исправить несправедливые поступки и нанесенные обиды, как невозможно изменить поведение несколькими слабыми нерегулярными усилиями. Созидание характера - работа не одного дня и не одного года, а всей жизни. Борьба за победу над собой, за святость и небеса - это борьба, длящаяся всю жизнь. Без продолжительных усилий и постоянной целеустремленной деятельности не может быть продвижения вперед в уподоблении жизни Божественному идеалу, и невозможно получить венец победителя.
 	Самым ярким доказательством того, что человек опустился ниже первоначального своего, более высокого положения, является тот факт, что возвращение стоит так дорого. На обратный путь понадобятся упорные усилия, его придется преодолевать только пядь за пядью, час за часом. Из-за какого-нибудь поспешного, необдуманного поступка мы можем в один момент оказаться под властью зла, но требуется гораздо больше времени, чтобы разорвать эти оковы и достичь более святой жизни. Можно поставить цель начать работу, но ее выполнение потребует упорного тяжкого труда, времени, настойчивости, терпения и немалых жертв.
 	Мы не можем позволить себе поступать исходя из сиюминутных побуждений и порывов. Даже на краткий миг нельзя оставаться без защиты. Преследуемые бесчисленными искушениями, мы научимся им твердо противостоять, а иначе они одолеют нас. Если мы до конца жизни не научимся этому, это будет означать вечную гибель.
 	Жизнь апостола Павла была постоянной борьбой с самим собой. Он говорил: "Я каждый день умираю" (1 Кор. 15:31). Его воля и желания ежедневно сталкивались и вступали в противоречие с чувством долга и Божьей волей. Но вместо того, чтобы следовать своим влечениям, он творил Божью волю, даже если для его естества это было подобно распятию.
 	В конце своей жизненной борьбы, оглядываясь назад на все перипетии борьбы и триумфы, он мог сказать: "Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил; а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный" (2 Тим. 4:7,8).
 	Жизнь христианина - это бой и военный поход. В этой войне нет поблажек и облегчения ни на минуту. Усилия должны быть постоянными и упорными. Именно непрерывными стараниями мы можем одерживать победу над искушениями сатаны. Должно стремиться к нравственной чистоте и христианской честности, с неутомимой энергией и стойкой решимостью не отступать от своих намерений.
 	Никто не родится свыше, не прикладывая непреклонные и упорные усилия ради себя самого. Все должны участвовать в этой войне лично; никто другой не станет вести нашу битву вместо нас. Мы несем личную ответственность за исход борьбы; хотя Ной, Иов и Даниил жили на земле, их праведность не могла спасти никого из их сыновей и дочерей.
 
Наука, которой нужно овладеть
 	На свете существует наука христианства, которой нужно овладеть, - наука более глубокая, обширная и возвышенная, чем любая земная наука, настолько, насколько небеса выше земли. Ум необходимо дисциплинировать, воспитывать, тренировать; ибо мы призваны служить Богу теми средствами и методами, которые идут вразрез с нашими врожденными наклонностями. Нужно преодолевать унаследованное и развившееся в процессе жизни влечение ко злу. Часто приходится отказываться от образования, чтобы стать учеником в школе Христа. Наши сердца должны быть воспитаны и научены, чтобы стать стойкими в Боге. Нам следует формировать мышление, при котором мы будем способны противостоять искушению. Мы должны учиться смотреть вверх. Принципы Слова Божьего - это принципы, которые высоки, как небеса, принципы, которые приводят в вечность, мы должны осознавать их значение в нашей повседневной жизни. Каждый поступок, каждое слово, каждая мысль должны находиться в согласии с этими принципами. Все свое естество нужно привести в состояние гармонии со Христом и подчинить Ему.
 	Драгоценные плоды Духа Святого не произрастают в одночасье. Мужество, стойкость, кротость, вера, непоколебимое упование на спасительную Божью силу приобретаются опытом многих лет. Своей жизнью, исполненной святых устремлений, убежденности и твердой приверженности правде, дети Божьи должны поставить печать, определяющую их участь.
 
Нельзя терять время
 	У нас нет времени, чтобы терять его понапрасну. Мы не знаем, как скоро может закончиться отведенный нам испытательный срок. Даже самая долгая жизнь - только короткий миг здесь, на земле, и мы не знаем, когда стрела смерти пронзит сердце. Мы не знаем, как скоро будем призваны оставить мир и все его интересы. Перед нами простирается вечность. Занавес вот-вот поднимется. Всего несколько коротких лет - и для каждого из живущих ныне прозвучит:
 	"Неправедный пусть еще делает неправду... праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще" (Откр. 22:11).
 	Готовы ли мы? Познали ли мы Бога, Правителя небес, Законодателя и Иисуса Христа, Которого Он послал в мир Своим представителем? Когда наша жизнь и труд, который мы считали основным, подойдут к концу, сможем ли мы сказать так, как говорил Христос - наш Пример:
 	"Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить... Я открыл имя Твое" (Ин. 17:4-6)?
 	Ангелы Божьи стремятся отвлечь нас от себя самих и от мирского. Пусть труд их не будет напрасен.
 	Умам, которым чужды серьезность и сосредоточенность, нужно измениться. "Препоясавши чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа. Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем, но, по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы в своих поступках; ибо написано: "будьте святы, потому что Я свят"" (1 Петр. 1:13-16).
 	Средоточием наших мыслей должен быть Бог. Мы должны приложить серьезные усилия, чтобы преодолеть тяготение ко злу, присущее нашему сердцу. Наши усилия, наша самоотверженность и настойчивость должны быть соразмерны бесконечной ценности той цели, которую мы преследуем. Только побеждая, как побеждал Христос, мы удостоимся венца жизни.
 
Потребность в самоотречении
 	Великая опасность для каждого человека кроется в самообольщении, самонадеянности, что ведут к отделению от Бога, источника его силы. Наши природные склонности, если их не исправляет Святой Дух Божий, несут в себе семена нравственной смерти. Пока мы не обретем связь с Богом, что для нас жизненно важно, мы не в состоянии противиться греховным последствиям потворства собственным прихотям, себялюбию и искушению ко греху.
 	Чтобы получить от Христа помощь, мы должны осознать свою нужду. Мы должны по-настоящему знать самих себя. Только того, кто осознает себя грешником, может спасти Христос. Только когда мы видим нашу полную беспомощность и отвергаем всякое упование на свои силы, мы можем рассчитывать на Божественную силу.
 	Не только начало христианской жизни может быть ознаменовано самоотречением. Каждый шаг на пути к небу требует обновлять это состояние. Все наши добрые дела зависят от силы, находящейся вне нас самих; следовательно, мы должны испытывать потребность в постоянном стремлении к Богу с сокрушенным сердцем, в постоянном искреннем исповедании греха и смирении души пред Ним. Опасности окружают нас повсюду; мы защищены только тогда, когда ощущаем нашу слабость и усилием веры держимся за нашего всемогущего Избавителя.
 
Христос - первоисточник истинного знания
 	Мы должны отвернуться от тысяч тем, привлекающих внимание. Есть вещи, которые поглощают время и возбуждают интерес, но оканчиваются ничем. Высшие интересы требуют предельного внимания и энергии, которые мы так часто отдаем сравнительно малозначащим вещам.
 	Усвоение новых теорий само по себе не несет новой жизни душе. Даже знакомство с важными фактами и теориями имеет мало смысла, если это не находит применения на практике. Мы должны чувствовать свою ответственность за предоставление душе пищи, насыщающей душу и оживляющей духовную жизнь.
 	"Ухо твое сделаешь внимательным к мудрости...
 	Наклонишь сердце твое к размышлению...
 	Если будешь искать его, как серебра,
 	И отыскивать его, как сокровище:
 	То уразумеешь страх Господень
 	И найдешь познание о Боге...
 	Тогда ты уразумеешь правду и правосудие
 	И прямоту, всякую добрую стезю.
 	Когда мудрость войдет в сердце твое,
 	И знание будет приятно душе твоей,
 	Тогда рассудительность будет оберегать тебя,
 	Разум будет охранять тебя".
 	Мудрость - "древо жизни для тех, которые приобретают ее, - И блаженны, которые сохраняют ее!"
 	Пр. 2:2-11; 3:18.
 	Вот вопрос для нашего изучения: что есть истина - истина, которую нужно бережно хранить, любить, почитать и повиноваться ей? Приверженцы науки обескуражены, они потерпели поражение в своих усилиях познать Бога. Что им нужно выяснить нынче, так это то, "в чем состоит истина, которая сделает нас способными обрести спасение наших душ?"
 	"Что вы думаете о Христе?" - это самый важный вопрос. Принимаете ли вы Его как своего личного Спасителя? Всем, кто принимает Его, Он дает силу стать сынами Божьими.
 	Христос явил Бога Своим ученикам так, что это произвело в их сердцах особенную работу - такую, какую Он желает совершить и в наших сердцах. Существует много людей, которые, слишком подробно останавливаясь на теории, теряют из виду животворную силу примера Спасителя. Они теряют из виду Его как смиренного, самоотверженного Труженика. Им нужно одно - взирать на Иисуса. Нам ежедневно нужно заново открывать для себя Его присутствие. Нам нужно более прилежно следовать Его примеру самоотречения и самопожертвования.
 	Нам нужен опыт, который пережил Павел, когда он писал: "Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня" (Гал. 2:19, 20).
 	Знание о Боге и об Иисусе Христе, нашедшее отражение в нашем характере, превосходит по ценности все, что существует на земле и на небе. Это самое высокое образование. Это ключ, открывающий ворота в небесный град. Бог желает, чтобы все, кто облекся во Христа, обладали этим знанием.
 
г1лава

Знание, полученное из Слова Божьего
 	Вся Библия является откровением славы Божьей во Христе. Если его принять, верить в него, повиноваться ему, оно станет великим инструментом преобразования характера. Это грандиозный стимул, побуждающая энергия, оживляющая физические, умственные и духовные силы и направляющая жизнь по верному пути.
 	Причина, так легко приводящая молодых и даже зрелых людей к искушению и греху, в том, что они не изучают Слово Божье и не размышляют над ним должным образом. Проявления в жизни и в характере недостатка твердости, решительности и силы воли являются результатом пренебрежения священными наставлениями Слова Божьего. Они не прикладывают серьезных усилий, чтобы направить ум к тому, что вдохновит чистотой, святостью мысли и отвлечет их от всего нечистого и ложного. Мало таких, кто избирает благую часть, кто сидит у ног Иисуса, как Мария, учась у Божественного Учителя. Немногие хранят Его слова в сердце, как сокровище, и применяют их в практической жизни.
 	Истины Библии, принятые сердцем, возвысят ум и душу. Если Слово Божье ценилось бы по достоинству, то как молодые, так и старые могли бы обладать внутренней честностью, высокой духовностью, принципиальностью, что позволило бы им противостоять искушению.
 	Пусть люди учат других и записывают самое драгоценное для себя из Священного Писания. Пусть способность мыслить, вся острота и сила мышления будут отданы изучению мысли Божьей. Не постигайте философию человеческих предположений, но изучайте философию Того, Кто есть истина. Никакая другая литература по своей ценности не сравнима с этой.
 	Приземленный ум не находит удовольствия в размышлении над Словом Божьим, но для ума, обновленного Святым Духом, сияет со священных страниц Божественная красота и небесный свет. То, что для приземленного ума было безлюдной пустыней, для духовного ума становится почвой, по которой текут живительные источники.
 	Знание о Боге, явленное в Его слове, это то знание, которое следует дать детям. Уже на заре пробуждения их разума их следует познакомить с Иисусом и Его жизнью. В первых уроках их следует научить, что Бог есть их Отец. В первую очередь, следует воспитать в них любовь к послушанию. Читайте детям Слово Божье с благоговением и нежностью, повторяйте им отрывки из него в соответствии с их восприятием так, чтобы пробудить их интерес. А прежде всего пусть дети узнают о Божьей любви, явленной во Христе, и о ее великом уроке:
 	"Если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга" (1 Ин. 4:11).
 	Пусть молодежь сделает Слово Божье пищей для своего ума и души. Пусть крест Христов станет главной наукой всякого образования, центром всего обучения и всех уроков. Пусть он войдет в их повседневный опыт практической жизни. Тогда Спаситель станет для молодежи каждодневным советчиком и другом. Каждое помышление будет пленено в послушание Христу. Вместе с апостолом Павлом они смогут сказать:
 	"Я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира" (Гал. 6:14).
 	Так через веру они познают Бога практически как реально существующую Личность. Они лично убедились в реальности Его Слова и в истинности Его обетовании. Они вкусили и познали, что Господь благ.
 	Возлюбленный Иоанн имел знание, основанное на личном опыте. Он мог свидетельствовать:
 	"О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали, и что осязали руки наши, о Слове жизни, - ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, - о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами;
 	а наше общение - с Отцем и Сыном Его Иисусом Христом" (1 Ин. 1:1-3).
 	Каждый может на основании личного опыта убедиться, что Бог истинен (см. Ин. 3:33). Он может рассказывать другим о том, что он сам видел и слышал, о том, как он чувствовал силу Христа. Он может свидетельствовать:
 	"Я нуждался в помощи и нашел ее в Иисусе. Каждая моя потребность была удовлетворена, голод души моей был утолен, Библия для меня - откровение Христа. Я верю в Иисуса, потому что Он для меня является Божественным Спасителем. Я верю Библии, потому что я нашел, что она - голос Божий, говорящий к моей душе".
 	Тот, кто обрел познание Бога и Его Слова на собственном опыте, готов заняться изучением естественных наук. О Христе написано: "В нем была жизнь, и жизнь была свет человеков" (Ин. 1:4). Перед тем, как пришел грех, Адам и Ева в Едеме были окружены чистым и прекрасным светом - светом Божьим. Этот свет озарял все, к чему они приближались. Не существовало ничего, способного затмить их восприятие характера и дел Божьих. Но когда они уступили искусителю, свет отошел от них. Потеряв одежды святости, они потеряли свет, который распространялся на все вокруг них. Они не могли больше правильно понимать природу. Они уже не могли различить характер Божий в Его творениях. Так и сегодня человек не может сам правильно истолковать то, чему учит природа. Если он не руководствуется Божественной мудростью, он превозносит природу и ее законы, ставя их выше природы Бога. Вот почему человеческие идеи в разных областях науки так часто противоречат учению Слова Божьего. Но для тех, кто принимает свет жизни Христа, природа освещается снова. В свете, исходящем от креста, мы можем правильно истолковать то, чему учит природа.
 	Тот, кто приобрел знание о Боге и Его слове на собственном опыте, имеет непоколебимую веру в Божественность Священного Писания. Он доказал, что Слово Божье - истина, и он знает, что истина никогда не может противоречить сама себе. Он не проверяет Библию человеческими научными представлениями и идеями, но испытывает эти представления и идеи Библией как безошибочным мерилом. Он знает, что в истинной науке также не может быть ничего противоречащего учению Слова Божьего, так как и природа, и Библия имеют одного и того же Автора, и правильное понимание того и другого доказывает им, что они находятся в гармонии между собой. Все, что противоречит в так называемых научных учениях свидетельству Божьего Слова, является просто ошибочными человеческими догадками.
 	Такому исследователю научный поиск откроет обширные области идей и информации. Когда он размышляет над творениями природы, новое восприятие истины приходит к нему. Книга природы и написанное Слово проливают свет друг на друга. И то, и другое еще лучше познакомят его с Богом, открывая Его характер и законы, через которые Он действует.
 	Опыт псалмопевца может пережить каждый, приняв Слово Божье через природу и через Его откровение. Он говорит:
 	"Ты возвеселил меня. Господи, творением Твоим;
 	Я восхищаюсь делами рук Твоих".
 	"Господи! милость Твоя до небес,
 	Истина Твоя до облаков!
 	Правда Твоя, как горы Божий,
 	И судьбы Твои - бездна великая!..."
 	"Как драгоценна милость Твоя, Боже!
 	Сыны человеческие в тени крыл Твоих покойны...
 	Из потока сладостей Твоих Ты напояешь их.
 	Ибо у Тебя источник жизни;
 	Во свете Твоем мы видим свет".
 	"Блаженны непорочные в пути,
 	Ходящие в законе Господнем:
 	Блаженны хранящие откровения Его,
 	Всем сердцем ищущие Его".
 	"Как юноше содержать в чистоте путь свой? -
 	Хранением себя по слову Твоему".
 	"Я избрал пути истины,
 	Поставил пред собою суды Твои".
 	"В сердце моем сокрыл я слово Твое,
 	Чтобы не грешить пред Тобою".
 	"Буду ходить свободно;
 	Ибо я взыскал повелений Твоих".
 	"Открой очи мои, и увижу
 	Чудеса закона Твоего".
 	"Откровения Твои - утешение мое,
 	Советники мои".
 	"Закон уст Твоих для меня лучше
 	Тысяч золота и серебра".
 	"Как люблю я закон Твой!
 	Весь день размышляю о нем".
 	"Дивны откровения Твои;
 	Потому хранит их душа моя".
 	"Уставы Твои были песнями моими
 	На месте странствований моих".
 	"Слово Твое весьма чисто,
 	И раб Твой возлюбил его".
 	"Основание слова Твоего истинно,
 	И вечен всякий суд правды Твоей".
 	"Да живет душа моя, и славит Тебя,
 	И суды Твои да помогут мне".
 	"Велик мир у любящих закон Твой,
 	И нет им преткновения".
 	"Уповаю на спасение Твое, Господи,
 	И заповеди Твои исполняю.
 	Душа моя хранит откровения Твои,
 	И я люблю их крепко".
 	"Откровение слов Твоих просвещает,
 	Вразумляет простых".
 	"Заповедью Твоею Ты соделал меня мудрее врагов моих;
 	Ибо она всегда со мною.
 	Я стал разумнее всех учителей моих; ибо размышляю об откровениях Твоих.
 	Я сведущ более старцев,
 	Ибо повеления Твои храню".
 	"Повелениями Твоими я вразумлен,
 	Потому ненавижу всякий путь лжи".
 	"Откровения Твои я принял, как наследие на веки; ибо они веселие сердца моего".
 	Пс.: 91:5; 35:6-10; 118:1, 2, 9, 30; 118:11, 45, 18, 24, 72, 97, 129, 54, 140, 160, 175, 165-167, 130; 98-100,104,111.
 
Более ясно раскрыть характер Бога
 	Нашей привилегией является все более и более ясно раскрывать характер Божий. Когда Моисей молился: "Покажи мне славу Твою", Господь не упрекнул его, а принял его молитву. Бог объявил своему слуге: "Я проведу пред тобою всю славу Мою, и провозглашу имя Иеговы пред тобою" (Исх. 33:18, 19).
 	Именно грех затемняет наш ум и парализует наше восприятие. Когда наши сердца очистятся от греха, свет познания славы Божьей в лице Иисуса Христа, озаряющий Его Слово и отраженный в лике природы, более и более полно провозгласит, что Он "человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный" (Исх. 34:6).
 	В Его свете мы будем видеть свет до тех пор, пока ум, сердце и душа не будут преобразованы в образ Его святости.
 	Для тех, кто так полагается на Божественные заверения Слова Божьего, открываются чудесные возможности. Перед ними простираются безбрежные поля истины, бездонные источники силы. Все сущее, исполненное славы, будет открываться им. Им откроются привилегии и обязанности, они даже не подозревали, что они записаны в Библии. Все, кто идет по тропе смиренного повиновения, исполняя Его намерения, будут узнавать больше и больше о непреложных истинах Божьих.
 	Пусть исследователь воспринимает Библию как свой путеводитель, твердо придерживаясь ее принципов, и он может стремиться к любой достижимой вершине. Все философии, исходящие от человека, приводят к смущению и стыду, если они не признают Бога вездесущим. Но драгоценная вера, вдохновляемая Богом, наделяет человека силой и благородством характера. Когда мы подолгу размышляем о Его благости, милосердии, о Его любви, наше восприятие истины будет более чистым; более высоким и святым станет желание иметь чистое сердце и чистоту помыслов. Душа, пребывающая в чистой атмосфере святых помыслов, преобразуется отношениями с Богом через изучение Его слова. Истина так велика, так необъятна, так неизмеримы ее глубины, она так широка, что при свете ее тускнеет и меркнет наше "я". Сердце смягчается и покоряется ей в смирении, доброте и любви.
 	И наши естественные силы возрастут благодаря святому повиновению. Изучая живое Слово, учащиеся могут продвигаться вперед, расширяя, возвышая, облагораживая свой ум. Если они, как Даниил, являются слушателями и исполнителями Слова Божьего, они смогут преуспеть, как и он, во всех областях знания. Очистив свой разум, они станут по-настоящему духовно сильными и стойкими людьми. Пробудятся все способности разума. Учащиеся смогут так воспитать и дисциплинировать себя, что все, оказывающиеся в сфере их влияния, увидят, каким может стать человек и на что он становится способен, если он связан с Богом мудрости и силы.
 
Образование в жизни вечной
 	Наша жизнь здесь, на земле, является подготовительным этапом к вечной жизни. Образование, начатое в этой жизни, не окончится здесь же, оно будет продолжаться вечность - постоянно прогрессируя, не имея предела. Все более и более полно будет раскрываться мудрость и любовь Божья в плане искупления. Спаситель, ведя детей Своих к источникам живой воды, будет делиться с ними богатыми запасами знаний. И день за днем чудесные дела Божьи, доказательства Его силы, сотворившей и поддерживающей жизнь во всей вселенной, будут открывать перед нашим сознанием новую красоту. В свете, исходящем от Его престола, откроются все тайны, и душа исполнится изумления от простоты того, что прежде было непостижимо.
 	Сейчас мы видим как бы через тусклое стекло; увидим все в будущем - ясно, лицом к лицу; сейчас мы обладаем лишь частичным знанием, но тогда мы познаем настолько же глубоко, насколько небожители знают о нас.
 